

, SW. 
Kronik 


SULTANIN CASUSLARI 


16. Yüzyılda İstihharat, Sahataj ve Rüşvet Ağları 


KRONİK KİTAP: 13 
Osmanlı Tarihi Dizisi: 3 


YAYIN YÖNFTMENİ 
Adem Koçal 

EDİTÖR 

Can Uyar 


KAPAK TASARIMI 
CUMBA.CO 


MİZANPAJ 
Kronik Kitap 


1. Baskı Nisan 2017, İstanbul 
4. Baskı Nisan 2018, İstanbul 


ISRN 
978-975-2430-00-6 


EMRAH SAFA GÜRKAN 


KRONİK KİTAP 

Balçık Sk. N96, Gümüşsuyu 
İstanbul - 34327 - Türkiye 
Telefon: (0212) 243 13 23 
Faks: (0212) 243 13 28 
kronikgkronikkitap.com 


Kültür Bakanlığı Yayıncılık 
Sertifika No: 34569 


www.kronikkitap.com 


0 vi) © kranikkitap 


BASKI VE CİLT 

Pasifik Ofser 

Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1 
A Blok Kac 2 Haramidere/İstanbul 
Telefon: (0212) 412 17 77 

Matbaa Sertifika No: 12027 


YAYIN HAKLARI 

Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır. 

Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak 
kısa alıntılar dışında yayınevinden izin alınmadan 
çoğalılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz. 


Doç. Dr. EMRAH SAFA GÜRKAN 


Bilkent Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde lisans çalışma- 
larını tamamladıktan (2003) sonra, aynı üniversitede Halil İnalcık'ın 
danışmanlığında Batı Akdeniz'deki Osmanlı korsanları hakkında yaz- 
dığı tez ile yüksek lisans diplomasını unvanına layık görüldü (2006). 
Ardından Georgetown Üniversitesi Yeniçağ Avrupa Tarihi kürsüsünde 
Gâbor Âgoston ile yazdığı “Espionage in the 16” century Mediterra- 
nean: Secret Diplomacy, Mediterranean Go-Betweens and che Otto- 
man-Habsburg Rivalry” başlıklı tez ile doktor unvanına layık görüldü 
(2012). 2016 yılında doçent olan Gürkan, İstanbul 29 Mayıs Üniversi- 
tesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde öğretim üyesidir. 


Yeniçağ Avrupa ve Akdeniz tarihi üzerine uzmanlaşan Gürkan, istih- 
barat, korsanlık, kölelik, ihtida, Osmanlı- Avrupa ilişkileri ve serhad 
çalışmaları gibi konularda araştırma yapmaktadır. Uluslararası der- 
gilerde birçok makalesi yayınlanan Gürkan, aynı zamanda Ottoman 


History Podcast'ın kurucu editörlerinden biridir. 


Eserleri: 

(Feridun Emecen ve Ali Akyıldız ile birlikte) - Osmanlı İstanbulu: 
Uluslararası Osmanlı İstanbulu Sempozyumu Bildirileri (İstanbul, 2014- 
2016), 4 cile. 


Canım kızım Zeynep ve yarar korsan 
Uluç Emre Reise... 


I 


İÇİNDEKİLER 


KISALTMALAR 
TEŞEKKÜR 
TAKDİM 


GİRİŞ 

Yeniçağ'da İstihbarat 

Akdeniz Serhaddi'nde İslam ve Hıristiyanlık: 
Bir Medeniyetler Çatışması mı? 

Kullanılan Kaynaklar 

Terimler 

Bölümler 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE 
OSMANLI-HABSBURG MÜCADELESİ 

İki Hanedanın Hikâyesi: Mars'ın Kılıcı mı, Venüs'ün Lavtası mı? 
Şarlken ve Kanuni 


Cerbe, Malta ve İnebahtı 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 
Marxeben Lener 
Languedoc'lu Bir Hokkabaz: Baron de la Fage 
Avlonya'dan Piazza Giudea'ya: Jeronimo Amigui ve Arkadaşları 
Kandiyeli Constantino/Muhammed ve Yeniçeri Ahmed 
Bir Kapudan Bir Kapuya Tam Bir Baş Belası: 
İspanyol Mehmed/Lope de Llanos 
Messina'da iki Osmanlı Suikastçısı 
İstanbul Sokaklarında İspanyolca Öğrenmek: 
Salerno'da Bir Bursalı Sipahinin Sıradışı Hikâyesi: 


7 


IV 


v1 


SULTANIN CASUSLARI 


Juan Pimentel ve Habsburg Limanlarında Osmanlı İşbirlikçileri 
Çok Tuhaf Soruşturma: Kandiyeli Zorzi Cavalâ 
Gabriel Defrens'in İki Buçuk Yılı 


Sonuç 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 
Tüccarlar ve Esirler 

Osmanlı İstihbaratı ve Beşinci Kol Faaliyetleri 
Osmanlı Diplomasisi ve İstihbarat 

Askeri İstihbarat 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ 
KURUMSAL YAPISI 

Patrimonyal Bir İmparatorluk 

Ekabir Kapuları ve İstihbarat 

Adem-i Merkeziyetçi Bir Sistem 

Tımarlı ve Ulufeli Casuslar 

Menzil Sistemi 

Osmanlı İstihbaratının Performansı 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 
Serhaddi Kontrol Etmek 

Memiâlik-i Mahrüsa'nın “Beşinci Kolları” 

Osmanlı İdare ve Askeriyesinde Düşman Casus ve Muhbirleri 
Uçsuz Bucaksız Bir Serhad: Akdeniz 

İstenmeyen Adamlar: Avrupalı Elçiler 

Diplomatik Yazışmaları Alıkoymak 

Ragusa ve Venedik'e Yapılan Baskılar 

Soruşturma, Sorgulama ve Ceza 


HÜLASA 


KAYNAKÇA 
DİZİN 


98 
102 
114 
119 


121 
123 
126 
133 
147 


155 
157 
161 
178 
191 
199 
204 


215 
217 
221 
229 
232 
238 
245 
253 
259 


267 


279 
301 


AGS 
AK 
AMP 
ASF 
ASG 
ASV 
BNE 
BNM 
BOA 
COSP 
DAD 
HHStA 
TSMA 
TSMK 


CCX-LettAmb 
CCX-LettRett 
COSP 
CX-ParSec 
DocTR 


KISALTMALAR 


Archivo General de Simancas, Valladolid 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi Atatürk Kitaplığı 
Archivio Mediceo del Principato, Floransa 
Archivio di Stato di Firenze, Floransa 

Archivio di Stato di Genoa, Cenova 

Archivio di Stato di Venezia, Venedik 

Biblioteca Nacional de Espana, Madrid 
Biblioteca Nazionale Marciana, Venedik 
Başbakanlık Osmanlık Arşivleri, İstanbul 
Calendar of State Papers 

Drzavni Arhiv u Dubrovniku, Dubrovnik 
Österreichisches Staatsarchiv, Haus-, Hof- und Staatsarchiv, Viyana 
Topkapı Sarayı Müzesi Arşivleri, İstanbul 
Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, İstanbul 


Capi del consiglio di dieci, Lettere di ambasciatori 
Capi del consiglio di dieci, Lettere di rettori et di altre cariche 
Calendar of State Papers 

Consiglio di dieci, Parti Secrete 

Documenti Turchi 

Papeles de Estado 

Inguisitori di Stato 

Kamil Kepeci 

Mühimme Defterleri 

Mühimme Zeyli Defterleri 

Senato, Archivio Proprio Costantinopoli 

Senato, Dispacci, Costantinopoli 

Senato, Secreta, Deliberazioni, Costantinopoli 


It. usta, kutu 


Ir. #/za, dosya 


SULTANIN CASUSLARI 


c. Tu. carfa, sayfa 
col. kolon 

da. dipnot 

fol. Ik. foto, varak 
hk. hüküm 

konv. konvolut, deste 
ms. Lat. manuscriptum, el yazması 
no. numara 

L Lat. zecto, ön 
reg. Lat. regisiro, kayıt 
. sayfa 

vd. ve diğer 

vE. varak 

v. Lat. verso, arka 
yak. yaklaşık 

A.E adı geçen eser 
a.g.y. adı geçen yazar 
Alın. Almanca 

bkz. bakınız 

İr. İtalyanca 

Lar. Latince 

Fr. Fransızca 

İsp. İspanyolca 

& görev süresi 
haz. hazırlayan 

kış. karşılaştırınız 
Os, Osmanlıca 
Por. Portekizce 
Yun. Yunanca 


Tarihler üzerine not: Osmanlıca belgelerde hem Hicri hem de Miladi tarih veril- 
miştir. Venedik takviminde yılbaşı 1 Marı olduğundan, 31 Aralık 1567'den sonra 
1 Ocak 1568 değil 1 Ocak 1567 gelmektedir. Böyle durumlarda okuyucuyu uyar- 
mak için “m.v.” (Wore Veneto) işareti kullanılmıştır; okuyucu bu işareti gördüğünde 
bir sene sonrasını anlamalıdır. 


H. Hicri 

M. Miladi 

Gurre: Hicri takvimde ayın ilk günü 

Selh: Hicri takvimde ayın son günü 
Evail: Hicri takvimde ayın ilk on günü 
Evasıt: Hicri takvimde ayın ikinci on günü 
Evahir: Hicri takvimde ayın son on günü 


10 


TEŞEKKÜR 


TEZ HOCALARIM Gabor Âgoston ve cennetmekân Halil İnalcık 
tabe serahu başta olmak üzere, bana çok şey öğreten tüm hoca- 
larıma teşekkür borçluyum. Bunların hepsini anmam mümkün 
değilse de, Emilio Sola, James B. Collins, John McNeill, Faruk 
Tabak, Claudio Povolo, Maria Pia Pedani ve bu kitabı yazmam 
için beni hep teşvik eden Feridun Emecen, Kemal Beydilli, Ali 
Akyıldız, Oktay Özel ve Erhan Afyoncu'nun bende ayrı bir yeri 
olduğunu belirtmek isterim. 

Kitabın tamamı üzerine detaylı yorum yapan Feridun Eme- 
cen, Kemal Beydilli, Sadık Müfit Bilge ve Levent Kaya Ocaka- 
çan'a ne kadar teşekkür etsem azdır; özellikle Kemal Bey in La- 
tince başta olmak üzere bütün çevirilerime inatla karşı çıktığını 
söylemek durumundayım. Güneş Işıksel, Oğuzhan Göksel, Hü- 
seyin Serdar Tabakoğlu, Martin Rothkegel, Kenan Yıldız, Gül 
Cora, Ekrem Taha Başer, Kahraman Şakul, Emir Yener ve Özgün 
Aydıngöz de birer bölüm okuyarak bu kitabın bir parçası oldular. 
Onların değerli görüşleri ve düzeltmeleri kitabın içeriğini önemli 
ölçüde değiştirdi. 

Biraz da işgüzarlıkla, kitap için ilk düşündüğüm isim C4s1- 
nâme: Tecessüs ü Tetebbu-yı Ahvâl-i Küffâr ve Zebân Averden ez 
Diydr-ı Füccâr idi. Bir Osmanlıca risaleyi hatırlatan ve tarihçile- 
rin kendisine bile itici gelebilecek bu ağdalı ismi kullanmaktan 
beni vazgeçirdiği ve kitabın tashih ve dizim aşamasında bana her 
türlü kolaylığı gösterdiği için editörüm Adem Koçal'a medyun-ı 


11 


SULTANIN CASUSLARI 


şükranım. Aynı zamanda düzeltmelerde yardımlarından dolayı 
Can Uyar a da teşekkür ederim. 

Değerli arkadaşlarım Cenk Erkan, İlker Demir, Özgür Se- 
zer, Polat Safi, Murat Önsoy, Ökkeş Kürşat Karacagil, Harun Yeni, 
Nahide Işık Demirakın, Hamid Akın Ünver, Görkem Ergün, He- 
len Hiçbezmez, Selçuk Serdal, Banu Uçak, Gennaro Varriale, Da- 
vut Erkan, Cengiz Yolcu, Ekin Özbiçer, Barın Kayaoğlu, Erkan 
Kaderoğlu, Fabio Vicini, Graham Auram Pitts, Ertuğrul Ökten, 
Anand Toprani, Emre Güneş, Günhan Börekçi, Kaya Şahin, Se- 
rap Mumcu, Pelin Emirosmanoğlu, Ali Gültekin, Ozan Örme- 
ci, Ali Kibar, Serhan Güngör, Mehmet Kuru, Roy Higgs, Özgür 
Ünal Eriş, Rıza Tonyukuk Tosunlu, İdil Deniz Türkmen, Alphan 
Akgün ve Melis Süzer'in, dört yıl benimle aynı odayı paylaşmak 
zorunda kalan mühtedilerin en kralı Michelangelo/Ahmed Gu- 
ida'nın, sadık dostum ve kayınbiraderim Ergun'un ve açık sözlü 
damadının çok çilesini çeken kayınvalidem Işık Ertekin'in hak- 
kını ödeyemem. 

Yıllardır klavye sesleriyle uyumak zorunda kalan sevgili eşim 
Elif, babasının işkolikliği yüzünden iki yaşından beri boş MS Word 
dosyasına yazı yazmayı hobi edinmiş kızım Zeynep ve ailemizin en 
yeni üyesi, korsanların şahı oğlum Uluç Emre'nin fedakârlıkları, 
evlenip çoluk çocuğa karışan akademisyenlerin çalışmaya zaman 
bulamadıkları yönündeki görüşü yanlış çıkarmıştır. Bu kitapla 
ben de, beni ufakken sahaf sahaf dolaştıran babam Doğan ı haklı 
ve oğlunun hukukçu ya da mühendis değil de tarihçi olmasını 
sineye çekmek zorunda kalan canım annem Eda yı haksız çıkar- 
maya çalıştım. Umarım başarılı olmuşumdur. 


Emrah Safa Gürkan 
28 Ocak 2017 
Kozyatağı, İstanbul 


12 


TAKDİM 


Jehdid ve teşdid birle soruldu... 


OSMANLI TARIHİNIN çok az çalışılan ve sıra dışı konuları içinde 
değerlendirilebilecek olan istihbarat ağları ve bunun “mensupla- 
rı”, devlet vizyonunun tamamlayıcı bir unsuru şeklinde mütalaa 
edilebilir. Sadece modern devletin değil, tarih boyunca devlet 
oluşumları özelliği gösteren bütün yapılanmalarda istihbarat, 
farkına pek varılmayan ama birinci derecede önemli olduğu açık 
bulunan bir hususiyet taşır. Haber alma teknikleri içinde normal 
akışın dışında gizli kaynaklara müracaat etmek ve bunu teşki- 
latlı şekilde düzenlemek, amacı aynı ama yolu ve yapılanması 
farklı “modern devletin” ihtiyaçlarına benzer özelliği ve anlamı 
yansıtır. Osmanlı tarihine odaklanılacak olunursa, daha kuruluş 
yıllarında oluşturulan böyle bir ağın var olduğunu düşündürecek 
örnekler karşımıza çıkar. Bilgi edinmeye yönelik bu ihtiyaca, bü- 
yük anlamlar yüklemek mümkündür, ama işin tabiatinin zaten 
böyle bir gerekliliği kendiliğinden ortaya çıkardığı da âşikârdır. 
Bu basit argümanı destekleyecek veriler, mesela konar-göçer ya- 
pıda askeri bir teşkilatın bünyesi içinde yağma veya dini gayretle 
hareket eden savaşçı toplulukların yönlerini tayin edecek hedef- 
ler hakkında bilgi sahibi olmaya müteveccih bazı tedbirlere baş- 
vurmalarıyla da kaynaklarda yerini almıştır. 

İyi bir misal, çağdaş kaynağa dayalı olarak çok iyi bilinen 
1302 yılında gerçekleşen Bafeus Savaşı vesilesiyle tebeyyün eder. 


13 


SULTANIN CASUSLARI 


Mouzolon kumandasındaki Bizans birliği Osman Beyin faali- 
yetlerinden rahatsızlık duyan bölgedeki Bizans idarecilerine yar- 
dım etmek amacıyla Yalova tarafına geçtiğinde karşısında birden 
Osman Bey in askerlerini bulmuştu. Bunun bir tesadüf olmadı- 
ğında ve “haber alma” sistemiyle yahut istihbarat ağıyla alakalı 
olduğu konusunda şüphe etmemiz için bir sebep yoktur. Konar 
göçer dünyada hızlı hareket eden ve haber almak, toplamak üzere 
görevli olan habercilerin var olmasına da şaşırmamak gerekir. Bu 
durum onların “hayatta tutunmaları” açısından birinci derecede, 
belki de en başta gelen özelliğe işaret eder. Pastoral hayatın ger- 
çekleriyle de örtüşür, böylesine bir ortamda “hayatta kalmak ve 
tutunmak” için temel bir ihtiyaç olarak görünür. 

Bir başka çarpıcı örnek ise 1329'da Orhan Bey in Bizans im- 
paratoru ile Pelekanon'da yaptığı savaştır. Bizans imparatorunun 
idaresindeki ordu, İstanbul'dan hareket ettikten üç gün sonra 
ulaştığı Gebze civarında birden kendisini bekleyen Osmanlı 
kuvvetleriyle karşı karşıya kalmıştı. Orhan Beyin durumu ve 
kendi ana coğrafyasının uzaklığı düşünüldüğünde Kostantino- 
polis'in, yahut Bizans'ın payitahtının “burnunun dibine” önce- 
den gelerek müsait bir mevkide savaş için hazır halde bekleme 
hali, hiç şüphesiz istihbarat ağının ne ölçüde etkili bulundu- 
guyla ilgili bir husustur. Ayrıca bilinçli/teşkilatlı bir haber alma 
şebekesinin daha o dönemlerde oluşturulduğu da düşünülebilir. 
Muhtemelen bu durum “casus” adı verilen haber alma mensup- 
larının modern anlamda olmasa bile çeşitli vasıtalarla belirli bir 
hedef doğrultusunda mevcudiyetiyle irtibatlıdır. Osmanlı beyli- 
gi devlet ve imparatorluk süreçlerinde, söz konusu ilk örnekler- 
deki bilinçli bir temelden veya tecrübe birikiminden hareketle 
“profesyonel” sayılabilecek ama işin doğası gereği kaynaklara 
pek fazla yansımayan bir “mahfi” teşkilatın nüvelerini atmış ola- 
bilir. Bunun modern/Avrupai anlamda bir teşkilat olmayacağı 
ve farklı veçheleri bulunduğu, düzenli/sistematik bir çerçevesi 
olmayan bu veçhelerin de kendi mantığı içinde mütalaa edilme- 


si gerektiği söylenebilir. 


14 


TAKDİM 


Bu anlamda Akdeniz dünyasındaki siyasi gelişmeler, korsan- 
lık faaliyetleri gibi konularda gerçekleştirdiği ilmi çalışmalarla 
öne çıkan isimlerden olan Emrah Safa Gürkan'ın elinizdeki kita- 
bı, imparatorluk çağının doruk noktası olarak genel kabul gören 
XVL asırda casusluk ve karşı istihbarat meselesini, orijinal yerli ve 
yabancı belge ve kitabi kaynaklara dayalı olarak incelemekte; çok 
az ciddi çalışmaya konu olmuş haber alma “ameliyesi” hakkında 
doyurucu sayılabilecek ilginç bilgiler sunmaktadır. Genel yaklaşı- 
mı itibarıyla Osmanlı istihbarat mensuplarının kimlikleri ve belli 
bir sistem içinde bulunup bulunmadıkları konusunda son derece 
tatminkar ve sistematik malumat vermesi yanında sorgulama tu- 
tanaklarından hareketle farklı bir dünyanın kapılarını “Osmanlı 
tarihi” nokta-i nazarında olabildiğince aralamaktadır. Üstelik te- 
orik temellendirme açısından batılı devletler ile yapılan karşılaş- 
urmalarda, yanlış kanaatlere yol açan belirsizlikleri önemli ölçüde 
gidermektedir. Bu tip “erken modem” devlet yapılanmalarında 
istihbarat meselesinin Bat örnekleri muvacehesinde üstünlük 
gibi takdim edilen muntazam bir teşkilat olma haliyle, Osman- 
lılardaki belirsiz, sisler içinde kaybolmuş gibi görünen yapısı ara- 
sındaki mukayesenin, aslında nasıl bir farklı bakış açısına ihtiyaç 
hissettirdiğini de göz önüne sermektedir. Sırf bu şekliyle bile olsa 
kitaptaki bilgilerin büyük bir değer taşıdığına şüphe yoktur. 

Yazarının “hoş” üslubuyla sadece uzmanlarına değil aynı za- 
manda entelektüel düzeyde okuyucunun merakına da hitap eden 
bu kitap, alanında ilk önemli çalışma olma özelliğini sanırım 
uzun yıllar boyunca koruyacaktır. 


Feridun M. Emecen 


15 


GİRİŞ 


Üç kıraya yayılmış bir imparatorluğun yüzyıllarca ayakta kalma- 
sının olmazsa olmaz koşullarından biri, çevresinde gerçekleşen 
askeri ve siyasi gelişmeleri yakından takip edebilmesidir. Bütün 
modernleşme çabalarına rağmen, imparatorluğun tüm dünyayı 
dize getiren Batı karşısında tutunamayıp çökmesi, Osmanlıların 
askeri ve siyasi kabiliyetlerini hafife alan bir tarihçiliğin ortaya 
çıkmasına neden olmuştur. Oryantalist tarihçiliğin Ortadoğu'ya 
genel bakışı ile de uyuşan bu tarih yazımı Osmanlı İmparatorlu- 
ğu'nu kafasını kuma sokmuş bir deve kuşu gibi tarif etmektedir. 
Cumhuriyet'in ilk yıllarının inkılapçı havasının da verdiği etkiy- 
le, çevresine hiç ilgi duymayan alu yüzyıllık statik bir Osmanlı 
imgesi oluşturulmuştur. 

Son yıllarda, Osmanlıların dış dünyaya bu kadar da kayıt- 
sız kalmadığını gösteren bazı çalışmalar yapılmıştır.' Bu kitabın 
amacı, bu tartışmalara direkt müdahil olmaktan ziyade, Osman- 
lıların diğer devletler hakkında nasıl bilgi topladığını göstermek- 
ür. İstanbul'un Bau dünyası ile ilişkileri kapsamında Osmanlı 
istihbaratının metotları, kaynakları ve randımanı mercek altına 
alınacaktır. Merkezi devletin oluşumuna tanıklık eden, savaş tek- 
nolojisi, modern diplomasi ve espiyonaj teknikleri anlamında 
birçok yeniliğin ortaya çıktığı on altıncı yüzyıl, Osmanlı gücünün 
| — Suraiya Faroghi, 74e Ottoman Empire and the World Around It (New York ve 


Londra: 1. B. Tauris, 2004); Türkçe çev. Osmanlı Imparatorluğu ve Etrafındaki 
Dünya (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2007). 


17 


SULTANIN CASUSLARI 


zirvede olduğu bir dönemdir. Dünya hakimiyeti rüyalarının ha- 
valarda uçuştuğu bu yüzyılda gerek Osmanlılar, gerekse dişli ra- 
kipleri Habsburglar cihanşümul bir imparatorluk kurmak için 
kaynaklarını sonuna kadar zorlayacak ve hiçbir masraftan kaçın- 
mayacaklardır. Birinci Bölüm'de daha da detaylı anlatacağımız 
böyle bir emperyal rekabet, espiyonajın kendini tarihçiye en çok 
gösterdiği ortamlardan birini yaratmıştır. 

Döneminin bu büyük askeri gücü, ne tip istihbarat teknikleri 
kullanmıştır? Kurumsallaşmış bir Osmanlı istihbarat teşkilatın- 
dan söz etmek mümkün müdür? Osmanlı casusları sahada nasıl 
operasyonlar gerçekleştirmişlerdir? Bu casuslar nasıl bir geçmişe 
sahiptir? İstanbul, düşman casuslarının faaliyetlerini engellemek 
için ne tip metotlar geliştirmiştir? 

Osmanlı tarihçiliğinin bugüne kadar cevaplayamadığı so- 
rular aslında bu kadar basittir. Bu suallerin cevabını aramadan 
önce, elinizdeki kitabın Osmanlı ve Avrupa tarihine neler kattı- 
ğının daha rahat anlaşılmasına ve genel argümanlarının tarihsel 
ve tematik bağlama oturtulmasına yardımcı olacak kısa bir lite- 
ratür değerlendirmesi yapmak elzemdir. 


Yeniçağ'da İstihbarat 


On altıncı yüzyıl gibi modern devlet ve aygıtlarının henüz orta- 
ya çıkmadığı bir dönemde istihbarat da kurumsallaşmamıştı. Bu 
kitapta bu kurumsallaşmanın ilk aşamaları sezilebilir; ancak esas 
mercek altına alınan istihbarat organizasyonlarının kendisinden 
çok casuslardır. İleriki sayfalarda birçok mühtedi, tüccar, korsan, 
asker ve denizcinin ilginç hayat hikâyelerini ve istihbarat faaliyet- 
lerinin detaylarını bulacaksınız. 

On altıncı yüzyılın istihbaratın ilk “Altın Çağı” olduğu daha 
önce dile getirilmiştir.? Bunun birkaç nedeni bulunmaktadır. 
İlk olarak, coğrafi keşifler ve yeni ticaret yollarıyla uluslararası 


2 Carlos Garnicer ve Javier Marcos, Bspias de Felipe Ji: Los servicios secretos del 
İmperio espanol (Madrid: La esfera de los libros, 2005), s. 13. 


18 


GİRİŞ 


ticaretin inkişafı, matbaanın yaygınlaşması, Reformasyon, posta 
sistemlerinin gelişmesi ve toplumlar arasındaki ilişkilerin artması 
gibi faktörler, haberin ve dolayısıyla istihbaratın önemini arttır- 
dı. Bunun en önemli göstergesi bu dönemde yaygınlaşan ve on 
yedinci yüzyılın başında ortaya çıkacak gazetelerin bir öncüsü sa- 
yılabilecek el yazması haber bültenleridir (4v5/) 3 Bilginin dev- 
let tekelinden çıkıp kamusal alana mâl olmaya başlaması da gene 
bu döneme denk gelir. Ticari çıkarlarını korumak için dünyanın 
her yerindeki gelişmeleri yakından takip etmek zorunda olan Fu- 
gger ailesi gibi yatırımcılar işi, kendi bültenlerini çıkartmaya ve 
belli bir üyelik ücreti karşılığında aldıkları haberleri meraklılarla 
paylaşmaya kadar götürmüşlerdir.* 

On altıncı yüzyılın bir başka önemli gelişmesi “idari-bürokra- 
tik yapıların” ortaya çıkması ve bu yapıların casusluğun kurum- 
sallaşması yolunda ilk adımları atmasıdır. Bu çekingen adımlar 
beklenen sonuçları vermeyecek ve tam anlamıyla kurumsallaş- 
ma için on dokuzuncu yüzyılın sonunu beklemek gerekecektir. 
Ancak gene de bu yapıların, diplomasi ve casusluğun olmazsa 
olmazları olan arşivcilik ve posta hizmetlerini kurumsallaştırdığı 
ve kriptanaliz, kriptoloji ve steganografi (gizlenmiş yazı) gibi tek- 
nikleri başarıyla yaygınlaştırdığı söylenebilir. 

Birinci Bölüm'de daha da etraflıca anlatılacağı gibi, döne- 
min iki büyük imparatorluğu olan Osmanlılar ve Habsburglar 
arasındaki emperyal rekabet, haber almanın ve diğer casusluk 
faaliyetlerinin önemini görülmemiş şekilde arttırmıştır. Sınırlı 
bütçeleriyle yaptıkları askeri yatırımlarını potansiyel tehlikelerle 
senkronize etme derdindeki karar alıcılar için düşmanın niyetini 


3 Mario Infelise, Prima dei giornali: Alle origini della pubblica informazione (5e- 
coli XVI e XVİ7) (Roma: Editori Laterza, 2002). 

4  Victorvon Klarwill (haz.), 75e Fugger Newsletters: Being a Selection of Unpub- 
lished Letters from the Correspondents of the House of Fugger During the Years 
1568-1605, çev. Pauline de Chary (New York ve Londra: The Knickerbocker 
Press, 1926) adlı kitapta bu bültenlerin bazılarının İngilizce çevirilerini bul- 
mak mümkündür. 


5 PaoloPreto, / Servizi Segreti di Venezia (Milano: Il Saggiatore, 1994), s. 25-38. 


19 


SULTANIN CASUSLARI 


bilmek çok önemlidir. İlkbahar geldiğinde düşman donanma çı- 
karacak mıdır? Uzak bir vilayette çıkan isyanı bastırmaları müm- 
kün olmuş mudur? O seneki buğday ve arpa hasadı, düşmanın 
asker, denizci ve kürekçi ile atlarına ve çeki hayvanlarına yetecek 
midir? Bunlar, sürekli mali problemlerle boğuşan merkezi hükü- 
metlerin, doğru askeri stratejiyi izlemek ve kaynaklarını rasyonel 
bir şekilde dağıtmak için cevaplandırmak zorunda olduğu soru- 
lardan sadece bir kaçıdır. Bu sualler sadece Avrupa ve Akdeniz 
eksenli de değildir; karar alıcılar, Hint Okyanusu ndan Rusya'ya, 
Amerikadan Yemen e geniş bir coğrafyadaki bütün siyasi ve aske- 
ri olaylara kulak kabartmaktadır. 

Yeniçağ istihbaratını konu alan çalışmalar, 1980'lerden önce 
görece olarak az ve geneldir.9 Bu tarihten sonra, birincil kaynaklara 
dayanan, bir istihbarat örgütüne ve spesifik bir döneme odaklanan 
çalışmalar birbiri ardına gelmeye başlayacaktır. 1984'te yayınla- 
nan ve Nederlanda İsyanı sırasındaki casusluk faaliyetlerini konu 
alan Diplomacia Secreta en Handes adlı eseri,” Portekiz Bağımsız- 
lık Savaşı'nı merkeze alan Espionagem e Conira-Espionagem numa 
Guerra Peninsular izlemiştir.3 İspanyolca ve Portekizcenin sınırlı 
akademik etkisinden dolayı, bu iki kitap uluslararası alanda pek 
ses getirememiştir. Yeniçağ istihbaratı alanındaki çalışmaları hız- 
landıran Fransızca bir kitap olacaktır. Lucien Bely'nin XIV. Louis 
dönemi diplomasisi ve casusluğunu hemen her yönüyle inceleyen 


6 James Westfall Thompson ve Saul K. Padover, Secret Diplomacy and. Cryp- 
tograplıy, 1500-1815 (New York: Frederick Ungar Publishing Co., 1937, 
2. baskı, 1965); Peter Fraser, 7he İntelligence of she Secretaries of &he State 
and their Monopoly of Licensed News, 1660-1688 (Cambridge: Cambridge 
Universiry Press, 1956); Charles Howard Carter, 7he Secret Diplomacy of the 
Habsburgs, 1598-1625 (New York ve Londra: Columbia University Press, 
1964). 

7 Miguel Angel Echevarria Bacigalupe, Za diplomacia secreta en Flandes, 1598- 
1643 (Leioa-Vizcaya: Argitarapen Zerbitzua Euskal Herriko Unibertsitatea, 
1984). 

8 Fernando Cortes Cortes, Epionagem e contra-espionagem numa guerra penin- 


sular 1640-1668 (Lisbon: Livros Horizonte, 1989). 


20 


GİRİŞ 


900 sayfalık devasa kitabı” kısa sürede klasikleşecek ve ardı sıra 


Fransa, İngiltere, İtalya ve Portekiz'deki casusluk faaliyetleri ve 


istihbarat örgütleri ile ilgili birçok kitap yayınlanacaktır.” Bun- 


ların arasında, Paolo Preto'nun Venedik istihbaratının üç asrını 


binlerce belgeyle incelediği / Servizi Segreti di Venezia özellikle 


belirtilmelidir.'! Ayrıca, Habsburgların emrindeki casuslar üzeri- 


ne başta Emilio Sola'nın makale ve kitapları? olmak üzere birçok 


çalışmanın yapıldığını hatırlatalım. 3 


9 


10 


11 
12 


13 


Lucien Bely, £spfons ee ambassadenrs au temps de Lois XIV (Paris: Librairie 
Artheme Fayard, 1990). 

Romano Canosa ve Isabello Colonnello, Sp/on2ggi2 a Palermo: Aspetti della 
guerra secreta turco-spagnola in Medizerraneno nel cinguecento (Palermo: Sel- 
lerio Editore, 1991); Alan Marshall, Zze//igence and Espionage in the Reign of 
Charles 1, 1660-1685 (Cambridge: Cambridge University Press, 1994); Alain 
Hugon, An service de Roi Catholigue, “honorable ambassadeurs” et “divins espi- 
ons”: Representation diplomatigne et service secret dans İes relations hispano-fran- 
çaises de 1598 a 1635 (Madrid: Casa de Velâzguez, 2004), özellikle 8, 9 ve 10. 
bölümler; Jean-Michel Ribera, Diplomatiz et espionnage: Les ambassadenrs du 
roi de France anpres de Philippe 1 du iraite du Catean-Cambresis (1559) ala 
mort de Henri 11 (1589) (Paris: Honore Champion Editeur, 2007), özellikle 
İkinci Kısım. John Michael Archer'ın Sovereigniy and Intelligence: Spying and 
Court Culture in #he English Renaissance (Stanford: Stanford University Press, 
1993) adlı kitabı kralın aristokratlar hakkında bilgi alarak nasıl gücünü arı- 
tırdığını anlatmaktadır; bu kitabın konusu olan dış istihbarat ve casuslukla 
alakası yoktur. Hint Okyanusu ve Osmanlı topraklarındaki Portekiz casus- 
luğu için bkz. Vasco Resende, “Orient islamigue dans la culture portugai- 
se de epogue moderne, du voyage de Vasco de Gama â la chute d'Ormuz 
(1498-1622) (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Ecole Pratigue des Haut Etu- 
des, 2011), 3. Bölüm. 

Preto, Servizi Segreti. 

Emilio Sola ve Jose F. de la Pena, Cervantes y la Berberia: Cervantes, mundo 
turco-berberisco y servicios secretos en İa epoca de Felipe 11 (Madrid: Fondo de 
Cultura Economica, 1995); Emilio Sola, Z0s gwe van y vienen: İnformacion y 
fronteras en el Mediterrâneo clasico del siglo XVI (Alcalâ de Henares: Univer- 
sidad de Alcalâ, 2005); Emilio Sola Castano, Uchali: E/ Calabres Tinoso, o el 
mizo del corsario muladi en İa frontera (Barselona: Edicions Bellaterra, 201 1). 
David Salinas, Espionaje y gastos secretos en la diplomacia espanola (1663-1683) 
en sus documentos (Valladolid: Âmbito Ediciones, 1994); Carlos J. Carnicer 


21 


SULTANIN CASUSLARI 


Yeniçağ Osmanlı tarihinde istihbarat anlamında pek bir şey 


üretilmemiştir. * 23 sayfalık bir kitapçığı" saymazsak hemen 


hepsi makale formatında olan bu çalışmalar, ya bir casusun Os- 


14 


15 


16 


manlılar adına gerçekleştirdiği operasyonları!“ ya da İstanbul 


Garcia ve Javier Marcos Rivas, Sebastidn de Arbizu, Espia de Felipe 11: La dip- 
lomacia secreta espanola y İa intervencion en Francia (Madrid: Editorial Nerea 
S.A., 1998); Javier Marcos Rivas ve Carlos Carnicer Garcia, Espionaje y Tiai- 
cion en el Reinado de Felipe 11: La historia de vallisoletano Martin de Acuna (Val- 
ladolid:Diputacion Provincial de Valladolid, 2001); Carlos Carnicer ve Javier 
Marcos, Espfas de Felipe 1: Los servicios secretos del İmperio espanol (Madrid: 
La esfera de los libros, 2005); Maria Jose Bertomeu Masiâ (haz.), Cartas de 
m espla de Carlos V: La correspondencia de Jeronimo Bucchia con Antonio Per- 
renot de Granvela (Valensiya: Universitat de Valencia, 2006); Diego Navarra 
Bonilla (haz.), Cartas enire &pias e inteligencias secretas en el siglo de İos valides, 
Juan de Torres Gaspar-Bonifaz, 1632-1638 (Madrid: Ministerio de Defensa, 
2007). Ortaçağ'dan günümüze İspanyol istihbaratı ile ilgili yapılan çalışmalar 
için bkz. Juan R. Goberna Falgue, /weligencia, espionaje y servicios secretos en 
Espana (Madrid: Ministerio de Defensa, 2007). Ayrıca bkz. Enrigue Garcia 
Hernân, “The Price of Spying at the Battle of Lepanto,” Ewwsian Studies 11/2 
(2003), s. 227-250; ag.x, “Espionaje en la Batalla de Lepanto,” Historia 1627 
(2003), s. 8-41; Diego Navarro Bonilla, “Espıas honorables, espıas necesarios: 
de la informacion a la inteligencia en la conduccion de la politica y la guerra 
de la monarguta hispânica,” Ambassadeurs, apprentis espions et maitres comple- 
teurs; Les systemes de renseignement en Espagne a / epogue moderne, haz. Beatrice 
Perez (Paris: Presses de İuniversit€ Paris-Sorbonne, 2010), s. 31-47; Raphael 
Carrasco, “Lespionnage espagnol du Levanı au XVI siecle d'apres la corres- 
pondance des agenis espagnols en poste â Venise,” Ambassadeurs, apprentis es- 
pions, s. 203-222; Miguel Ângel de Bunes Ibarra, “Avis du Levant: Le reseau 
d'espionnage espagnol dans "Empire Ottoman â partir du sud de Pltalie, âla 
charniere des XVIet XVIL siecles,” Amabassadenrs, apprentis espions, s. 223-240, 
Burada kastedilen Yeniçağ, yani ondokuzuncu yüzyıl öncesi olduğu için Ah- 
met Yüksel'in 1. Mahmud Devrinde Osmanlı bstihbaratı (İstanbul: Kitap Yayı- 
nevi, 2013) ve Rusların Kafkasya'yı Btilası ve Osmanlı stihbarat Ağı (İstanbul: 
Dergah Yayınları, 2014) adlı eserleri kapsam dışında tutulmuştur. Her iki ki- 
tabın da oldukça detaylı ve ilginç çalışmalar olduğunu da belirtelim. 

Robert Anhegger, Ein angeblicher sehweizerischer Agent an der Hohen Pforte im 
Jahre 1581 (İstanbul: Marmara Basımevi, 1943). 

Victor L. Menage, “Ihe Mission of an Ottoman Secret Agent in France in 


1486,” Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 9712 (1965), s. 112-32; 


22 


GİRİŞ 


ile diğer başkentler arasında gerçekleşen bilgi alışverişini ele 
almaktadır.!7 Bir üçüncü grupta da arşiv belgelerinin kısa bir 
yorum eşliğinde Latin alfabesine aktarılması yoluna gidilmiş- 
tir."8 Bunun iki istisnası bulunmaktadır. 2003 yılında Osmanlı 
istihbaratı üzerine yazdığı makalede Haldun Eroğlu, Osmanlı 
casuslarını gönüllü casuslar, ulufeli casuslar, dil alma yöntemi 
ve tüccar ve gezginler gibi alt başlıklarla beş sayfada incelemiş, 
ardından da vakanüvislerde bulduğu casusluk hadiselerini kro- 
nolojik bir sırayla vermiştir.!? Öncü bir çalışma olan bu makale 
ne yazık ki derin analizler yapmayı başaramamıştır. Alparslan 
zamanında casus kullanılmadığı gibi aceleci yorumlar yapmak- 
ta” ve Osmanlı topraklarında yabancı casusların bulunduğunu 
öne sürerken yaptığı gibi malumu ilam niteliğinde basit sonuç- 
lara varmaktadır.” Osmanlı istihbaratına genel bir bakış açısı 


S. A. Skilliter, “Ihe Sultans Messenger, Gabriel Defrens; an Ottoman Master 
Spy of che Sixteenth Century,” Wiener Zeirsehrifi für die Kunde des Morgenlandes 
LXVII (1976), s 47-59. 

17 N.H. Biegman, “Ragusan Spying for the Ottoman Empire: Some 16*-century 
Documents from the State Archive at Dubrovnik,” Beflezen 26/106 (1963), s. 
237-255. 

18 John E. Woods, “Turco-Iranica An Ottoman Intelligence Report on La- 
te Fifteenth/Ninth Century Iranian Foreign Relations,” /owrnal of Near 
Eastern Studies 38-1 (1979), s. 1-9; Percy Kemp, “An Eighteenth-Century 
Turkish Intelligence Report,” Zwzernational Journal of Middle East Sindies 
16 (1984), s. 497-506; Christine Isom-Verhaaren, “An Ottoman Report 
about Martin Luther and the Emperor: New Evidence of the Ottoman In- 
terest in the Protestant Challenge to the Power of Charles V,” Turcica 28 
(1996), s. 299-318; Giancarlo Casale, “An Ottoman Intelligence Report 
from the mid-sixteenth century Indian Ocean,” Jowrnal of Turkish Studies 31 
(2007), s. 181-188; Geza Dâvid ve Pal Fodor, “Ortoman Spy Reports from 
Hungary,” Turcica et Ilamica. Siudi in Memoria di Aldo Gallotta, I, haz. Ugo 
Marazzi (Napoli: Universitâ degli Studi di Napoli “LOrientale,” 2003), s. 
121-131; Macaristan'daki Osmanlı istihbaratı üzerine Macarca neşriyat için 
bkz. age., 5. 121, dn. 1. 

19 Haldun Eroğlu, “Klasik Dönemde Osmanlı Devletinin Istihbarat Stratejileri,” 
Ankara Üniversitesi Tarih Araştırmaları Dergisi 34 (2003), s. 11-33. 

20 Age.,5.17. 

21 Age.,5.24. 


23 


SULTANIN CASUSLARI 


sunmaya çalışan bir başka çalışma, Gâbor Âgoston'un Osman- 
lıların nasıl değişik kaynak ve kanallardan haber aldığını ve elde 
ettiği bilgiler ile nasıl tutarlı bir büyük strateji oluşturduğu- 
nu gösteren makalesidir.22 Her ne kadar sistematik bir analiz 
içerse de, bu makale Osmanlı istihbaratının yapısını inceleme 
ve Venedik ve Habsburg gizli servisleriyle karşılaştırma gayesi 
gütmez. Kitabımızın amaçlarından biri, Osmanlı arşivlerindeki 
belgelerin kısıtlayıcı etkisiyle mevzunun esasına giremeyen li- 
teratürdeki bu eksikliği, çeşitli Avrupa arşivlerinden belgelerle 
gidermektir. 


Akdeniz Serhaddi'nde İslam ve Hıristiyanlık: 
Bir Medeniyetler Çatışması mı? 


Akdeniz tarihinin başlıca tartışmalarından biri, dinler ve kültür- 
ler arası temasların niteliğidir. Eric Dursteler'in deyimiyle “savaş 
meydanlarının bölünmüş Akdenizi” ile “rastlaşmalar ve değiş 
tokuşların bağlantılı Akdenizi”” gibi iki rakip tarihsel çerçeve 
sunan bu tartışmaların gelişimini kısaca özetlemekte yarar var. 
Akdeniz'in İslam ve Hıristiyanlık arasında bölündüğü fikrini 


ilk savunan, ölümünden sonra basılan Mahome? et Charlemagne 


22 Gâbor Agoston, “Information, Ideology, and Limits of Imperial Policy: 
Ottoman Grand Strategy in the Context of Ottoman-Habsburg Rivalry,” 7be 
Early Modern Ortomans: Remapping the Empire, haz. Virginia H. Aksan ve 
Daniel Goffman (Cambridge: Cambridge University Press, 2007), s. 78-92. 
Âgoston'un Osmanlı istihbaratı hakkında Macarca makaleleri de mevcuttur:, 
“Informâciöszerzes es kemkedes az Oszmân Birodalomban a 15-17. szâzad- 
ban,” Znformdeciodrmlds a magyar es török vegvdri rendszerben, haz. Tivadar 
Petercsâk ve Mâtyâs Berecz (Eger: Heves Megyei Müzeum, 1999), s. 129-54; 
“Birodalom es informâci&: Konstantinâpoly, mint a koratijkori Euröpa infor- 
mâciös központja,” Perjes Geza Emlekköny, haz. Gâbor Hausner ve Lâszlö 
Veszpremi (Budapeşte: Argumentum, 2005), s. 31-60. 

23 EricR.Dursteler, “On Bazaars and Battlefields: Recent Scholarship on Mediter- 
rancan Cultural Contacts,” /ournal of Early Modern History 15 (2011), s. 414. 


24 


GİRİŞ 


(1937) adlı kitabıyla Henri Pirenne olmuştur.” Belçikalı tarih- 
çiye göre, Akdeniz'in Roma Imparatorluğu döneminde sağlanan 
bütünlüğünü yok eden Cermen kavimlerinin istilası değil, ye- 
dinci yüzyılda İslam'ın ortaya çıkışı ve Akdeniz kıyılarında yayıl- 
masıdır. Bu yayılmanın sonunda Hıristiyan Batı, İslam egemen- 
liğine geçen topraklardan kopmuş ve Akdeniz iki din arasındaki 
demir bir perde tarafından bölünmüştür. 

Ortadoğu tarihçiliğindeki Bernard Lewis ekolü Pirenne 
ile ana noktalarda anlaşmaktadır. Lewis, İslam'ı dinamizmden 
yoksun ve tek parça bir medeniyet olarak gören bir tarihçidir.” 
İçindeki coğrafi, etnik ve kültürel çeşitliliği bazen kolayca göz 
ardı edebildiği gibi, İslam dini, kültürü ve biliminin tarihsel 
evrimini de dikkate almaktan imtina eder. Ortadoğu tarihinin 
bu duayenine göre, Müslüman toplumların geri kalmasının ne- 
denlerini kolonyalizm ve emperyalizm gibi dış etkenlerde değil, 
bağnazlık ve durağanlık gibi iç etkenlerde aramak gerekir. Siya- 
si ve askeri üstünlüğüne güvenip “kültürel küstahlık” taslayan 
ve bu yüzden Avrupaya dünya hakimiyetinin kapılarını açacak 
yeniliklere omuz silken bu toplumlar, yüzyıllarca geri kalmakta, 
daha doğrusu ilerlememekte direnmiştir. Dinleri ve medeniyet- 
leri yeknesak bir bütün ve ana tarihsel aktörler olarak gören bu 
tip bir tarih anlayışının “İslam ile Hıristiyanlık arasındaki kül- 
türel değiş tokuşları minimuma indiren ve ticari ve diplomatik 
ilişkileri büyük ölçüde kısıtlayan bir Ortaçağ demir perdesi”nden 
bahsetmesi herhalde kimseyi şaşırtmamıştır.” 


24 Henri Pirenne, Mahomet et Charlemagne (Paris: E Alcan; Bruxelles: Nouvelle 
societe d'editions, 1937). Her ne kadar kitap Pirenne'in ölümünden sonra basıl- 
sa da, kendisi bu fikirleri 1922 tarihli makalesinde de savunmuştur. “Mahomet 
er Charlemagne,” Revue Belge de Philologie et dhistoire 1 (1922), s. 77-86. 

25 Bunaen güzel örnek, müverrihin 77e Muslim Discovery of Ewope (New York ve 
Londra: W.W. Norton&&Company, 1982) adlı eseridir. Ancak, İslam ile Hıristi- 
yanlık arasındaki ilişkileri benzer bir şekilde ele aldığı ilk makalesini bu kitaptan 
yirmi beş sene önce yayınlamışur. “Muslim Discovery of Europe,” Bulletin of the 
School of Oriental and African Studies 2011-3 (1957), s. 409-416. 

26 Lewis, “Muslim Discovery of Europe,” s. 411. 


25 


SULTANIN CASUSLARI 


Paolo Preto,” Andrew Hess, Robert C. Davis” gibi tarihçi- 
ler eserlerinde Pirenne'i takip etmişler ve iki din arasındaki kutsal 
bir savaşı ön plana çıkarmışlardır. Siyaset bilimci Samuel Hun- 
tington'ın “Medeniyetler Çatışması” kavramı da, bu tip diko- 
tomik bir tarihçilikle birebir örtüşmektedir. Her ne kadar akade- 
mik anlamda ciddiye alınmasa ve “analitik olarak iflas etmiş”! 
görülse de, bu indirgemeci ve tarih dışı (4h5s/oric) paradigmanın 
hâlâ oldukça popüler olduğunu kabul etmek gerekir.” 

“Bağlantılı Akdeniz'in en önemli savunucularından biri dua- 
yen Fransız tarihçi Fernand Braudel'dir. “Yeni Tarih'in Papası”nın 
modern tarihçiliği kökünden değiştiren şaheseri La Mediterranee 
et le monde Mediterrancen & Vepogue de Philippe 1, İç Deniz'in 


bütünlüğünü savunmaktadır.” Fransız tarihçiye göre, dini ya da 


27 PaoloPreto, Venezia e i Turchi (Floransa: G.C. Sansoni Editore, 1975). 

28 Andrew C. Hess, 7he Forgotten Frontier: A History of the Sixteenth Century 
1bero-African Frontier (Chicago: University of Chicago Press, 1978); a.g.y., 
“The Moriscos: An Ottoman Fifth Column in the Sixceenth-Century Spain,” 
American Historical Review LXXIV (Ekim 1968), 5. 1-25; a.g.y., “The Battle of 
Lepanto and its Place in Mediterranean History,” Past and Present 57 (1972), 
s.53-73; a.gy, “Ihe Ottoman Conguest of Egypt (1517) and the Beginning 
of the Sixteenıh-Century World War,” Znfernational /ournal of Middle Eastern 
Siudies 411 (1973), s. 55-76. 

29 Rober C. Davis, Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Medi- 
terrancan, the Barbary Coast and Italy, 1500-1800 (New York: Palgrave Mac- 
millan, 2003). 

30 Samuel Huntington, 74e Clwh of Civilizations and the Remaking of World Or- 
der (New York: Simon & Schuster, 1996); Türkçe çev. Medeniyetler Çatışması, 
çev. Murat Yılmaz (Ankara: Vadi Yayınları, 2002). 

31 E. Natalie Rothman, “Interpreting Dragomans: Boundaries and Crossings in 
the Early Modern Mediterranean,” Comparative Studies in Society and History 
51/4 (Ekim 2009), s. 771-800. 

32 Kış. Edward Said, “Clash of lgnorance”, 74e Nation, 22 Ekim 2001, htıp:/ 
www.thenation.com/artice/clash-ignorance 

33 Fernand Braudel, 22 Mediterranee etle monde Mediterrancen â Vepogue de Phi- 
fippe 11 (Paris: Armand Colin, 2. baskı, 1966), 2 cilt; Türkçe çev. 71. Feğpe 
Döneminde Akdeniz ve Akdeniz Dünyası, çev. Mehmet Ali Kılıçbay (Ankara: 
İmge, 1994), 2 cilt. 


26 


GİRİŞ 


medeni sınırlar Bahr-ı Sefid'i ikiye bölememiştir. Aksine, İç De- 
niz'de “bazıları siyasete, bazıları iktisada ve bazıları medeniyete 
ait yüzlerce serhad vardır”.* Bu serhadlerde iki din arasında her 
düzeyde alışveriş ve etkileşim bulunmaktadır. Kıyılarında konuş- 
lanmış medeniyetler aynı genel trendlerin etkisi altında kalmakta 
ve ekolojik, ekonomik ve sosyal faktörlerin empoze ettiği “ortak 
kaderleri” paylaşmaktadırlar.*5 Braudel'in takipçisi olarak Akde- 
niz'deki dini sınırların şeffaflığını göstermeyi ve iktisadi ve kültü- 
rel değiş tokuşları ön plana çıkarmayı yeğleyen tarihçilerin sayısı 
burada anılamayacak kadar çoktur. 

İkinci ekole daha yakın olan elinizdeki kitabın esas ama- 
cı, Akdeniz'i bir uc ya da serhad bölgesi olarak incelemektir. 
Osmanlı Devleti'nin kuruluşuyla ilgili tartışmaların merkezin- 
de olan bu kavram, böylece bir kez daha gündeme gelecektir, 
hem de on dördüncü ve on beşinci yüzyıl Balkanlar'ına göre 
çok daha iyi belgelenmiş bir şekilde. Dinler ve kültürler arası 
bir geçiş bölgesi olarak karşımıza çıkan İç Deniz, gerçek ha- 
yatın karmaşıklığını basmakalıp zıtlıklarla düzlemeye çalışan, 
üst kültüre ait tarihi eserlerin bize dayattığı kategorilerle anla- 
yabileceğimiz, Hıristiyanlık ve İslam'ın sürekli kutsal bir savaş 
halinde olduğu bir dünya değildir. Bu kitapta geçen bir sürü 
casusun hikâyesi bize bu tekdüze tabloyu kazıma ve altındaki 
çarpıklıkları ve tezatlarıyla zengin tarihi tecrübeye ulaşma şansı 
vermektedir. 


34 Braudel, /2 Mediterranee,1, s. 155. 

35 Braudel'in Osmanlı kaynaklarını nasıl kullandığı ile ilgili bir değerlendirme 
için bkz. Colin Heywood, “Fernand Braudel and the Ottomans: The Emer- 
gence of an Involvement (1928-50),” Mediterranean Historical Review 23:2 
(2008), s. 165-184. Ayrıca bkz. Ruggiero Romano, Brandel e noi: Riflessioni 
sulla cultwra storica del nostro tempo (Roma: Donzelli, 1995) ve Maria Fusaro 
vd. (haz.), Zade and Cultural Exchange in the Mediterranean: Braudel5 Ma- 
ritime Legacy (Londra ve New York: 1. B. Tauris, 2010); özellikle Maria Fu- 
saro'nun makalesi, “After Braudel: A Reassessment of Mediterranean Histoly 
between the Northern Invasion and the Caravane Maritime,” s. 1-22. 


27 


SULTANIN CASUSLARI 


Kullanılan Kaynaklar 


Osmanlı tarihçilerinin istihbarat gibi popüler bir alanda bugüne 
kadar kapsamlı bir eser ortaya koyamamalarının başlıca nedeni, 
Osmanlı arşivlerindeki belgelerin yetersizliğidir. Son yıllarda, biraz 
da milliyetçi bir gururla Osmanlı arşivlerinin zenginliğine sıklıkla 
işaret edilmiştir. Ancak, ne yazık ki bu her zaman doğru değildir; 
zaten hiçbir arşiv için böyle genel bir ifade kullanılmamalıdır. Bir 
arşiv bir alanda zengin kaynaklara sahipken, başka bir konu hak- 
kında araştırmacıya fazla bir şey sunamayabilir. On altıncı yüzyıl 
söz konusu olduğunda, Osmanlı tahrir ve mali kayıtları oldukça 
kapsamlı ve aydınlatıcı olabilirken, aynı şeyi siyasi belgeler için 
söylememiz mümkün değildir. Burada uzun uzun tartışmaya ge- 
rek görmediğimiz çeşitli nedenlerden dolayı, Başbakanlık Osmanlı 
Arşivleri'ndeki ana kaynağımız olan mühimme defterleri, her ne 
kadar sistemin nasıl işlediğini anlamamıza yardımcı olmaktaysa 
da, istihbari operasyonların detayları konusunda bize yeterli bilgi 
vermez. Topkapı Sarayı'ndaki tek tük casus raporlarının da çoğun- 
luğu Akdeniz serhaddiyle değil, imparatorluğu daha yakından ilgi- 
lendiren taht kavgalarıyla ilgilidir.“ Operasyonel detaylar olmadan 
yapılacak çalışmalar yüzeysel kalmaya ve malumu ilam etmekle 
yetinmeye mahkumdur. Zaten bu kitaptan önceki tek tük maka- 
leler de Osmanlıların düşmanlarıyla ilgili istihbari amaçlı bilgiler 
aldığını söylemekten öteye gidememişlerdir. Şüphesiz altı yüzyıllık 
ömrü olan cihanşümul bir imparatorluğun casuslarla bilgi topladı- 
ğını fark etmek dünyanın en önemli buluşu olmayacaktır. 

Demek ki daha derine inmek ve daha uzağa bakmak gerekmek- 
tedir. On altıncı yüzyıl arşivcilik anlamında da kilit bir yüzyıldır; 
bu dönemde Venedik, Madrid, Ragusa, Floransa, Napoli, Roma 


36 Mesela, Bayezid'in casuslarının Selim'in Balkanlar'daki hareketleriyle ilgili ra- 
porları için bkz. TSMA, Evrak 3703/1, 5994, 6306; Eroğlu, “Osmanlı Devle- 
tinin İstihbarat Stratejileri,” 27. Gene Kanuni dönemindeki Şehzade Bayezid 
hadisesi ile ilgili raporlar için bkz. TSMA, Evrak 4265, 4575/2, 5997; Şera- 
fettin Turan, Kanuni Dönemi Taht Kavgaları (Ankara: Bilgi Yayınevi, 2. Baskı, 
1997), s. 113, 123. 


28 


GİRİŞ 


ve Cenova genişleyen kançılaryalarının ve sayıları artan mukim el- 
çilerinin ürettikleri belgeleri daha sistematik bir şekilde muhafaza 
etmeyi başarmıştır. Bunun sonucunda da bu arşivlerde binlerce 
casus raporu bugüne ulaşmıştır. Ayrıca, merkezileşen hükümetler 
eskiden yerel ve kayıt dışı kalan istihbari faaliyetleri daha da sıkı 
kontrol etmeye ve her şeyi kağıda dökmeye başlamışlardır. Modern 
bürokrasinin bu emekleme çağından biz şanslı tarihçilere Avrupa 
arşivlerinde Latince, İtalyanca, Fransızca, Venedikçe, İspanyolca, 
Almanca, Portekizce ve hatta Osmanlıca birçok belge kalmıştır. 

İşte elinizdeki kitap, bu paha biçilmez değerdeki belgeleri 
Osmanlı arşivlerindeki belgelerle aynı potada eriterek analitik bir 
senteze ulaşma çabasıdır. Osmanlı belgeleri bu çalışmanın yağ ve 
tuz gibi olmazsa olmaz kaynaklarıysa, Avrupa belgelerinin yeme- 
ğe tadını veren diğer malzemeler olduğunu söyleyebiliriz. 


Terimler 


Bölümlerimize geçmeden önce kitapta kullanılan bazı terimleri 
açıklamakta fayda var. “İstihbarat” kelimesi casusların faaliyet- 
lerinin tamamı için kullanılırken, suikast, rüşvet, ajitasyon (bir 
grubu hükümete karşı isyana ya da itaatsizliğe teşvik etme) gibi 
bilgi toplamanın dışında kalan görevler için “örtülü operasyon” 
(clandestine operation) ifadesi uygun görülmüştür. Düşman istih- 
baratını yanıltmak için kasten yanlış haberler yayma ya da düş- 
man casuslarını yanlış bilgilerle beslemeye ise dezenformasyon 
denmektedir. 

Bir bölgedeki casusların şefine “istasyon şefi” denirken, istih- 
barat ağlarının patronları olan krallar, paşalar, komutanlar, vali- 
ler ve elçiler için ise “casus hamisi” (spymaster) diye daha genel 
manada bir terim kullanılmıştır. Dönemin kaynaklarında sıkça 
geçen zntelligentia ifadesi “münasebet” kelimesiyle karşılanırken, 
günümüz İngilizcesinin s4rve///ance kelimesi de “gözetleme” diye 
çevrilmiştir. Bir toplumdaki, düşman bir devletle işbirliği yap- 
maya ve yıkıcı faaliyetlerde bulunmaya hazır etnik, dini ya da 


29 


SULTANIN CASUSLARI 


ideolojik gruplar için ise İspanya İç Savaşı'ndan gelen “beşinci 
kol” (gwinta columna) ifadesi uygun görülmüştür. 

İstihbarat ile ilgili bazı Osmanlıca terimler de vardır; bunlar 
metin içinde açıklanmaya çalışılsa da, sık kullanılan birkaçına 
değinmekte fayda var. Bir bölgeyi ya da şehri askeri ve coğra- 
fi olarak tanımaya yönelik operasyonlar için “keşif” ya da “ta- 
rassut” terimleri değişmeli olarak kullanılmıştır. Metinde sıkça 
geçen “dil” kelimesi ise aslen Osmanlıcadır ve bilgi almak için 
düşman tarafına yapılan akınlarda ele geçirilen ve sorgulanmak 
üzere geri getirilen esir demektir. 

Casuslar arasında sık rastladığımız bir olay olan din değiş- 
tirmeyi “ihtida etmek” fiili ile açıkladık. Dönme gibi muğlak ve 
pejoratif bir kelime kullanmak istemediğimiz için, din değiştiren 
kimseye de “mühtedi” demeyi uygun gördük. Zamanın insanları 
başka bir dinden kendi dinlerine, yani “Hak Din”e geçen insan- 
lara mühtedi (hidayete eren) derken, “Hak Din”den başka bir 
dine geçen insanlara ise mürted (irtidad eden, reddeden) demiş- 
lerdir. Belgelerin dilini kullanmaya heveslendiğimiz ve zamanın 
mantalitesini yansıtmaya çalıştığımız yerlerde bazı casuslarımız 
için bu ifadeyi kullanmaktan çekinmedik. 

Birinci Bölüm'de de açıklanacağı gibi Osmanlıların rakibi 
Habsburgların imparatorluğunu bir etnik grup ya da milletle ifa- 
de etmek zordur. Her ne kadar İspanya ya da daha spesifik bir 
şekilde ifade etmek gerekirse, Kastilya merkezli bir imparatorluk 
olsa da, Avrupa'nın hemen her yerinden değişik krallık, dükalık 
ve konuklardan oluşan bu imparatorluğu belirtmek için hane- 
dan ismini kullanmayı uygun gördük. Metinde “Habsburglar”- 
dan kasıt Şarlken ve oğlu TI. Felipe'nin imparatorluğudur. Şarl- 
ken'den sonra hanedanın elindeki topraklar ikiye bölünmüş ve 
Avusturya, Macaristan, Bohemya, Stirya ve Kutsal Roma Cermen 
İmparatorluğu ndaki diğer mülkler, Ferdinand ve oğlu Maximi- 
lian üzerinden hanedanın ikincil koluna kalmıştır. Osmanlıla- 
ra daha yakın olan ve dolayısıyla daha sıkı ilişkiler geliştiren bu 
kola kısaca “Avusturya” (Osm. Nemçe) denecektir. Fransızcası 
Pays-Bas olan ve bugünün Hollanda ve Belçika'sına denk gelen 


30 


GİRİŞ 


ülke için Alçak Ülkeler terimi kullanılmıştır. Habsburglara karşı 
isyan eden ve bir gün bağımsızlığına kavuşacak yedi ülkenin ba- 
şını Hollanda çekse de, on altıncı yüzyılda bu bölgeye verilen ad 
budur. Belçika'nın bir bölümüne tekabül eden Flandres için de 
Osmanlı ahidnamelerinde geçen Flandra kelimesi kullanılmıştır. 

“Ekabir” kavramı Osmanlı devletinin yönetiminde söz sahibi 
olan herkes için kullanılmıştır. Bu grup imparatorluğun resmi 
yöneticileri olan paşaların yanı sıra, sarayla yakın ilişkiler gelişti- 
ren ve bazen bu paşalara rağmen de olsa, nüfuz kazanıp Osmanlı 
siyasetini belirleyen “musahib” (gözde, İng, /2vowrire) ve “siyaset 
simsarları”ndan (Ing. power-6roker) oluşmaktadır. Bu ekabirin 
yüzlerce kişilik maiyetine ise “kapu” ya da “hane halkı” denmiş 
ve bu kapuların işleyişi Dördüncü Bölüm'de açıklanmıştır. 

Elçi ile konsolos arasındaki gerekli ayrıma dikkat edilirken, 
İstanbul'daki Venedik elçisinin özel ismi olan “balyos” (İt. ba5- 
lo) metinde korunmuştur. Venedik valileri için de aynı ifadenin 
kullanılması karışıklık yaratabileceğinden, bu gibi durumlarda 
balyos kelimesi vali olarak tercüme edilmiştir. İstanbul'daki el- 
çiliklerde çalışan dragomanlar, kelimenin orijinal hali tercüman 
ile karşılanmış iken, Osmanlı hükümeti için çalışanlardan tam 
unvanlarıyla (Divan-ı Hümayun tercümanı) bahsedilmiştir. Os- 
manlı tebaasından tercüman kullanmak istemeyen elçiliklerin 
kendi vatandaşlarına Türkçe öğretme çabalarının ilk örneğini 
oluşturan Venediklilerin giovane di /ingua sından üretilen “dil 
oğlanı” da tercüman yamağı manasında metinde geçmektedir. 
Seyahat etmek için yetkililerden alınan resmi bir belge olan s4/- 
voconducto için ise yol tezkeresi ya da pasaport ifadesi yerine, Os- 
manlıca bir terim olan “salukondud”*? kullanılmıştır. 

Habsburg İmparatorluğu nu oluşturan, birbirinden bağım- 
sız Sicilya, Napoli, Sardinya gibi krallıkların valilerinden bah- 
sedilirken “kral naibi” ifadesi kullanılmıştır. Reşit olmamış bir 


37 Nicolas Vatin, Suzan Djem: Un prince ottoman dans PEwrope du XV siecle 
dapres deux sources contemporaines: Vâki 41-1 Sultân Cem, Oewvres de Guillanme 
Caoursin (Ankara: Imprimeriede la Societe Turgued'Historie, 1997), vr. 7r, 5. 
143. Metinde geçen bir diğer terim misaknamedir. 


31 


SULTANIN CASUSLARI 


kralın yerine bakan 7egen? ile yokluğunda onun yerine vilayeti 
yöneten viceroy/virrey unvanlarının Türkçede tek bir kelimeyle 
karşılanması nedeniyle kafalarda oluşabilecek karışıklıklara karşı 
okuyucuyu şimdiden uyaralım. Metindeki naipler, aşağı yukarı 
Osmanlı beylerbeylerine denk gelen idarecilerdir; XV. Louis'nin 
amcası Orleans dükü gibi kimseler değil. 

Bir aristokrat cumhuriyeti olan Venedik'in ömür boyu seçilen 
yöneticisi için “Doç” (Doge) unvanını kullandık. Habsburg ha- 
nedanının başı İmparator Charles'ın isminin İspanyolca (Carlos 
Ouinto), Fransızca (Charles-Ouint, Şarlken) ve Almanca (Karl) 
versiyonları arasında bir tercih yapmak durumunda kaldık. Her 
ne kadar Almanca ve İspanyolca konuşabilse de Charles'ın ana 
dilinin Fransızca olması ve Türkiye'de “Şarlken” ifadesinin ders 
kitaplarına girecek derecede popüler olmasının da etkisiyle Fran- 
sızcada karar kıldık. Diğer hükümdar isimlerinin orijinal halini 
koruduk (Willem, Felipe, vs.). 

Hukuki bir sınıf olarak aristokrasinin olmadığı Osmanlı İm- 
paratorluğu'nda, Avrupa asilzadelerinde istisnasız gördüğümüz aile 
adları kullanılmamaktadır. Bunun sonucunda Mustafa, Mehmed, 
Ali, Sinan gibi sık kullanılan isimlerin karışmaması için bunlar la- 
kapları ile beraber verilmiştir. Mesela metinde üç adet Sinan Paşa 
geçmektedir; bunlardan biri Rüstem Paşa'nın kardeşi olan ve yüzyıl 
ortalarında kapudan-ı deryalık yapan paşadır. Daha sonra vezirlik 
yapan diğer ikisinden Arnavut asıllı olan ve beş kere sadrazamlık 
yapana Koca Sinan, Cenova asıllı olan ve iki kere kapudan-ı der- 
yalık yapanına Cigalazade Yusuf Sinan denmiştir. Gene metinde 
gecen iki Uluc (Uluc Ali-Uluc Hasan) birbirine karıştırılmama- 
lıdır; Arapça “Arap olmayan, yabancı, kafir”8 manasındaki “ilc” 
kökünden gelen bu lakap, mühtedi demektir.” 


38 İdris Bostan, “Kılıç Ali Paşa,” Tirkiye Diyanet Vakfı blam Ansiklopedisi. 

39 Osmanlı belgelerinde geçen “ulüc ve Müslümün süretinde kâfirler” ifadesi (BA, 
KK, no. 1770, s. 85b; BA, MD V, hk. 1502-1503, Bostan, “Kılıç Ali Paşa) “ya- 
rar mürtedler ve ulüfelü câsüslar” |Selâniki Mustafa Efendi, 72rih-i Seldniki, haz. 
Mehmet İpşirli (Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1999), I, s. 32) ifadesiyle paralellik 


taşımaktadır; görüldüğü gibi “uluc” ifadesi mühtedi anlamında kullanılmıştır. 


32 


GİRİŞ 


Okuyucuyu sürekli aynı lafarla bunaltmamak için, Akde- 
niz yerine bazen İç Deniz ya da Bahr-ı Sefid dendiği olmuştur. 
Denizdeki tüccar gemilerine saldıran korsanlar Türkçede tek bir 
kelimeyle ifade edilirken, on altıncı yüzyılda durum biraz daha 
karışıktır. Büyük çaplı operasyonlara girişen korsanlar (İng. pri- 
vateer, İt. corsaro, Fr. corsaire) ya arkalarına güçlü bir devletin 
desteğini almakta ya da Kuzey Afrika'daki Garp Ocakları'nın 
yaptığı gibi bağımsız devletler kurmaktadır. Her halükarda, bun- 
lar bizzat uluslararası anlaşmalara taraf olduklarından, her zaman 
gözetmeseler bile belirli kurallar çerçevesinde hareket etmek du- 
rumundadır. Bunları ufak çaptaki kuralsız korsanlıktan (pirate) 
ayırmak için ikincisine “deniz haydudu” denmelidir. Kitapta, 
“korsan”dan kasıt bu birinci gruptakilerdir. 

Metinde ayrıca birçok gemi ismi geçmektedir. Bu noktada 
dönemin gemilerinin çektiri tipi kürekli gemiler olduğunu belir- 
telim. Genelde “kadırga” ismiyle geçen bu gemiler boyutlarına, 
kürek düzenlerine ve kürekçi ve direk sayılarına göre mavna, ka- 
dırga, kalyete, fırkate, pergende gibi çeşitli isimler alabilmekte- 
dir. Bunları metin içinde ilk geçtiği yerlerde tarif ettik. 

Para birimlerini karşılaştırmalı şekilde okumak mümkündür. 
Altın bir sikke olan Venedik dukası (47410, zecchini) gümüş ak- 
çeden çok daha değerlidir. Yüzyılın başında bir duka 55 akçe ci- 
varlarındayken, 1550'lerde bu miktar 60'a çıkacak, 1580”lerdeki 
enflasyon dalgasıyla da yüzyılın sonunda 120 akçeye kadar yük- 
selecektir.*“ Bir başka altın sikke olan ekünün değeri de dukanın 
aşağı yukarı yüzde doksanına eşittir. Okuyucuların bahsi geçen 
parasal miktarları daha iyi anlayabilmesi için, işçi ve casus ücretleri, 
ekabir gelirleri ya da Osmanlı Devleti'nin yıllık bütçesi gibi diğer 
rakamlarla karşılaştırma yapmaya çalıştık. Son olarak, okuyucu- 
yu para birimi olan duka ile kont ve marki gibi bir feodal unvan 
olan dükanın farklı şeyler olduğu hususunda ikaz edelim. 


40 Şevker Pamuk, 4 Monetary History of #he Ottoman Empire (Cambridge: 
Cambridge University Press, 2000), 4.2, 6.2 ve 8.3 numaralı tablolar; Türkçe 
çev. Osmanlı İmparatorluğunda Paranın Tarihi (İstanbul: Tarih Vakfı Yurt Ya- 
yınları, 2007). 


33 


SULTANIN CASUSLARI 


Askeri tarihçilerin çok sevdiği son dönemin popüler kavramı 
grand strategy ise Türkçeye uzun süredir “büyük strateji” olarak 
çevrilmektedir. İngilizce aslındaki farklı havayı yakalayamasa da, 
tutarlılık açısından biz de çevirmenlerin tercihine saygı duyduk 
ve bu ifadeyi kullandık. 

Mısır'ın batısındaki topraklar için “Mağrib” ifadesini kullanır- 
ken, Doğu Akdeniz için Frenk dillerinden gelen “Levant” kelime- 
sini Türkçeye ithal etmeyi uygun görmedik. Endülüs Müslüman- 
ları için kullanılan Osmanlıca bir ifade olan “müdeccel” kelimesi, 
aslında Arapça müdeccen kelimesinin “lam” ile “nunu birbirine 
çok benzer yazan katiplerin elinde bozulmuş halidir. Teknik olarak 
müdeccel İspanyolca Mxdfjar kelimesinin tam karşılığıdır; yani, 
1492'de Granada nın düşmesinden sonra Müslüman kalmasına izin 
verilenlere tekabül eder. Zorla Hıristiyan yapılanlar için kullanılan 
Morisco ifadesinin bir Osmanlıcası yoktur. Bu zorla Hıristiyanlaştır- 
mayı kabul etmemek için olsa gerek, Osmanlılar müdeccel kelime- 
sini kullanmaya devam etmişlerdir. Ancak, 1492'den kısa bir süre 
sonra Endülüs teki bütün Müslümanlar din değiştirmeye zorlandığı 
için, Osmanlı belgelerinde geçen müdeccel ifadesinin Moriscolar 
için kullanıldığı açıkür; metinde de aynı yol izlenmiştir. Mudejar ve 
Marrano (İber Yarımadası'nı terke zorlanan Yahudiler) gibi terimler 
ise aynen orijinal dillerinde muhafaza edilmiştir. 

Akademisyenlerin bir iki meslektaştan başka kimsenin okur- 
madığı kitaplar yazdığı çok kez dile getirilmiştir. Bu kitabın 
hedef kitlesi bu konu üzerinde uzmanlaşmış tarihçiler değildir; 
bunlar zaten doktora tezimizi ve yabancı dilde yayınlananlar da 
dahil makalelerimizi okuyabilir. Bu eserin kaleme alınmasındaki 
amaç, yabancı dillere hakim olmayan ve/veya akademik yazım 
tarzının tek düzeliğine ve soyutluğuna tahammül etmek istemeyen 
tarihsever ve entelektüellerdir. Bu yüzden, her ne kadar akademik 
kurallara riayet edilerek yazmış olsak da, kitabın dilini mümkün 
olduğunca hafif tutmaya ve yer yer günlük hayattan tabirler ve 
esprili cümlelerle okuyucuyu rahatlatmaya çalışuk. Hayatını 
akademik dünyanın içinde geçirmiş birinin bunu ne derece ba- 
şarabildiği kuşkuludur. Karar okuyucuya aittir. 


34 


GİRİŞ 


Bölümler 


Elinizdeki kitap on senelik bir çalışmanın ürünüdür. Temelini, 
Georgetown Üniversitesi Tarih Bölümü, Yeniçağ Avrupa Tari- 
hi Kürsüsü'ne sunulan ve Gâbor Agoston'un danışmanlığında 
hazırlanan Kspionage in the 16” century Mediterrancan: Secret 
Diplomacy, Mediterranean Go-Betweens and the Orttoman-Habs- 
burg Rivalry adlı doktora tezi oluşturmaktadır. Osmanlıca, İs- 
panyolca, İtalyanca, Fransızca, Venedikçe, Almanca, Portekiz- 
ce ve Latince arşiv belgelerini kullanarak hazırlanmış bu tez, 
on altıncı yüzyılda Osmanlı, Habsburg ve Venedik istihbarat 
faaliyetinin kapsamlı bir karşılaştırmasını içermektedir. Eli- 
nizdeki kitap bu tezin sadece Osmanlı ile alakalı olan Altıncı 
Kısmı'nın oldukça genişletilmiş halidir. Ayrıca basmayı dü- 
şündüğümüz tez, bu kitaptan daha geniş kapsamlı ve teorik 
olmanın yanı sıra, daha az detay içerir. Yabancı bir ülkede, 
Avrupa tarihi kürsüsünde, İngilizce yazılan ve üç değişik is- 
tihbarat organizasyonunu karşılaştırmayı amaçlayan bir tezde, 
Osmanlı casusluğu ile ilgili birçok materyali atmak kaçınılmaz 
olmuştur. Bu Türkçe kitap sayesinde, bu kusurun giderilmesi 
ve tarihçinin hep arkasından ağladığı şu çok kıymetli detayla- 
rına kavuşması artık mümkündür. 

2012 Nisanı'nda savunulan doktora tezinin ardından çeşitli 
akademik dergilerde yayınlanmış makaleler kitabın ikinci aya- 
ğını oluşturmaktadır. Mesela, Dördüncü Bölüm “Lidra del sul- 
tano: Lo spionaggio ottomano nel cinguecento” adlı makalenin 
yeniden düzenlenmiş haliyken, Beşinci Bölüm “The Efficacy of 
Ottoman-Counter-İntelligence in the Sixteenth Century”nin 
oldukça zenginleştirilmiş bir versiyonudur. İlk üç bölümdeki 
materyaller ise ilk kez okuyucu karşısına çıkmaktadır. 

Elinizdeki kitap, dördü istihbarat ile ilgili olan toplam beş 
bölümden oluşmaktadır. Birinci Bölüm'de on altıncı yüzyılın 
iki büyük imparatorluğu Osmanlılar ve Habsburglar arasında- 
ki emperyal rekabet çerçevesinde oluşan ittifaklar ile diplomatik 


35 


SULTANIN CASUSLARI 


ve askeri gelişmeler anlatılacaktır. Haritaların, merkezi devlet- 
Wallerstein ekolünden gelen tarihçilerin modern kapitalizmin 
başlangıcı olarak kabul ettiği böyle kritik bir yüzyılın hakkını 
tek bir bölümde vermek şüphesiz mümkün değildir. Ancak, 
konuya yabancı okuyucuyu kitabın geri kalanında karşılaşa- 
cağı devlet, kişi ve hadiselerle tanıştırmak amacıyla, kısa ve öz 
bir girizgahın kaçınılmaz olduğu da ortadadır. 

Kitabın en ilginç bölümü olduğuna inandığımız İkinci Bö- 
lüm'de, Osmanlı casuslarının nasıl bir geçmişe sahip olduğu in- 
celenmiş ve on ayrı casusun birbirinden ilginç hikâyesi tarihsel 
bağlamı içinde ayrı ayrı ele alınmıştır. Sadece haber alma değil, 
suikast, rüşvet, ajitasyon gibi örtülü operasyonların da detayla- 
rını bize sunan bu hikâyeler, Alçak Ülkelerden İspanya'ya, Ce- 
zayir'den İstanbul'a geniş bir coğrafyayı kapsamaktadır. 

Casuslardan aldıkları bilgiler dışında Osmanlılar, hangi 
kanallardan haber ve bilgi toplamaktaydı? Üçüncü Bölüm bu 
sorunun cevabını aramakta ve Osmanlı istihbaratının sivil, as- 
keri ve diplomatik kaynaklarına eğilmektedir. 

Dördüncü Bölüm, merkezi bürokrasilerin emekleme çağın- 
da Osmanlı istihbaratının kurumsal yapısını incelemektedir. Bir 
yandan Osmanlı ekabirinin ve serhad idarecilerinin emrindeki 
istihbarat ağları analiz edilirken, öte yandan merkezi hüküme- 
tin istihbarat içindeki rolü değerlendirilmeye çalışılacaktır. 

Beşinci Bölüm'de, Osmanlıların rakip istihbarat örgütleri- 
ne karşı verdikleri mücadele, yani kontrespiyonaj anlatılmak- 
tadır. Modern kontrol ve asayiş mekanizmalarının bulunma- 
dığı bir yüzyılda, İstanbul ve yerel yöneticileri uçsuz bucaksız 
Memilik-i Mahrüsa'daki düşman casuslarını hangi yollarla 
tespit etmektedir? Yakalanan casusları nasıl bir son beklemek- 
tedir? Osmanlılar, düşmanın diğer kaynaklardan haber alma- 
sını nasıl engellemiştir? 


36 


I 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: 
BAHR-I SEFİD'DE 
OSMANLI-HABSBURG 
MÜCADELESİ 


İki Hanedanın Hikâyesi: 


Mars'ın Kılıcı mı, Venüs'ün Lavtası mı? 


ON ALTıncıI yüzyıL, dünya imparatorluğu olma iddiasındaki iki 
büyük gücün kozlarını paylaşmasına tanık oldu. Yüzyılın nere- 
deyse tamamına yayılan bu mücadelede, Avrupa'daki diğer dev- 
letler de birincil dereceden taraf almak zorunda kaldı. Kitabı- 
mızda adı geçen birçok olay ve kişinin daha rahat anlaşılabilmesi 
için bu rekabetin aktörlerini ve merhalelerini kısaca açıklamayı 
uygun gördük. 

Bu iki imparatorluktan Osmanlılar, daha on beşinci yüzyılda 
güçlü bir devlet olarak tarih sahnesine çıkmıştı. On dördüncü 
yüzyılın başlarında, Bitinya bölgesinde ufak bir uc devleti olarak 
kurulan Osmanlı Beyliği, kısa zamanda Bizans'ın topraklarını ele 
geçirmeye ve yüzyılın ikinci yarısından itibaren de Balkanlarda 
yayılmaya başlamıştır. Burada güçlendikten sonra, Yıldırım Ba- 
yezid döneminde Anadolu'ya yönelecek ve buradaki diğer Türk 
beyliklerini tasfiye edecekti.! Böylece daha on beşinci yüzyılın ba- 
şında, lise ders kitaplarının çok sık tekrarladığı bir ifadeyle, “Ana- 
dolu Türk birliği sağlanmış oldu.” Ancak topraklarını kaybeden 
beylerin yardıma çağırdığı Timur'un Anadolu'yu işgal etmesi ve 


Ankara Muharebesi'nde (1402) Osmanlı ordularını mağlup edip 


| Feridun M. Emecen, /k Osmanlılar ve Batı Anadolu Beylikler Dünyası (İstan- 
bul: Timaş Yayınları, 2012), 2. Bölüm. 


39 


SULTANIN CASUSLARI 


Yıldırım'ı esir alması, bu kazanımları geçici olarak durdurmuştu. 
Osmanlı şehzadelerinin amansız bir taht mücadelesine giriştiği 
ve modern tarihçilerin Fetret Devri adını verdikleri on bir yıllık 
dönemden, tımar sisteminin sağlamlığı sayesinde dağılmadan çı- 
kan beylik, ikinci bir kurucu sayılabilecek Çelebi Mehmed ile bir 
toparlanma sürecine girecekti. 11. Murad döneminde bir yandan 
toparlanma süreci devam etmiş, öte yandan da imparatorluğun 
en büyük krizlerinden birinin yaşandığı 1444 ve 1448'de iki bü- 
yük meydan muharebesi kazanılarak Hıristiyan güçlerinin Os- 
manlıları Balkanlardan atma hayali sona erdirilmişti.? 

Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethetmesiyle Osmanlı 
Devleti'nin beylikten tam teşekküllü bir imparatorluğa dönüştü- 
gü sıklıkla ifade edilmiştir. Burada kastedilen sadece Osmanlıların 
Bizans'ın mirasını devralmış olması değil, merkezileşme anlamın- 
da önemli adımların da gene Fatih döneminde atılmış olmasıdır. 
Fatilvin hem doğudaki, hem de batıdaki fetihlerinden sonra, oğlu 
TI. Bayezid dönemi âdeta bir konsolidasyon dönemi olmuşsa da, 
batıda coğrafi keşiflerin ticaret yollarını değiştirmesi ve Portekizli- 
leri Hint Okyanusu'na getirmesi, doğuda ise Şii bir kuvvet olarak 
Safevi tehlikesinin ortaya çıkması, on altıncı yüzyılın başlarında 
ark daha aktif bir sultana ihtiyaç olduğunu göstermiştir.” 

İşte bu şerait içinde babasını ve ağabeyi Şehzade Ahmed'i 
mağlup ederek tahta geçen Yavuz Sultan Selim, az zamanda çok 
işler başaracak ve Osmanlıları Doğu Akdeniz'in tek gücü haline 
getirecektir.“ Zorlu bir taht mücadelesinden sonra imparatorluğun 


2 Halil İnalcık, Fatih Devri Üzerine Tetkik ve Vesikalar (Ankara: Türk Tarih Ku- 
rumu, 1954). 

3 Kış. Fuad Köprülü, Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine Tesiri (İs- 
tanbul: Evkaf Matbaası, 1931). 

4 — Fatih üzerinebazı detaylı çalışmalar için bkz. Franz Babinger, Mehmet der Eborer 

und seine Zeit: Weltenstürmer einer Zeitenwende (Münih: E Bruckmann, 1953); 

Türkçe çev. Franz Babinger, Aztih Sulran Mehmet ve Zamanı (Istanbul: Oğlak Yayı- 

nevi, 2003); Halil İnalcık, “Mehmed Il” Türkiye Diyanet Vakfı İlam Ansiklopedisi, 

Feridun M. Emecen, Yavuz Sultan Selim (İstanbul: Kapı Yayınları, 2016). 

Palmira Brummeti, Ottoman Seapower and Levantine Diplomaey in the Age 

of Discovery (Albany: State University of New York Press, 1994); Türkçe çev. 


a 


40 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


başına geçtiğinde, ilk işi Safevilerle hesaplaşmak olmuştur. Selim, 
İran'da bir anda güçlenen Şah İsmail'in faaliyetlerini Trabzon'da- 
ki valilik yıllarından beri endişe ile izlemektedir. Şiiliği bir propa- 
ganda aracına dönüştürmüş olan İsmail, Osmanlı merkezileşme- 
sinden rahatsız olan Anadolu'daki Türkmen unsurları, halifeleri 
vasıtasıyla sürekli İstanbul'a karşı kışkırtmaktaydı. Şahlarını âde- 
ta Tanrı mertebesinde gören bu heterodoks Türkmenler, bölge- 
deki Osmanlı hakimiyeti için büyük bir tehlike oluşturmaktaydı. 
Selim'in Şah İsmail'i Çaldıran Muharebesi'nde yenmesi (1514) 
bu tehlikeyi ortadan kaldırmasa da, bir süreliğine kontrol al- 
tuna aldı. Selim, bölgenin bir başka büyük gücü olan ve Mısır 
ile Suriye'yi yöneten Memlüklerin içinde olduğu kriz ortamını 
da iyi okumasını bilmişti. Bir yandan Hint Okyanusu nda or- 
taya çıkıveren Portekizliler'in Mekke ve Medine'yi tehdit eder 
konuma gelmesi, öte yandan hizipler arasındaki iç çekişmeler, 
Memlükler'in güç ve prestijini azaltmıştı. Mercidabık'ta (1516) 
Osmanlılara mağlup olmaları iki yüz elli yıllık devletin çöküşü 
ile sonuçlanacaktı. Selim, İstanbul'a dönmek yerine zaferi kova- 
lamayı ve sultanlarının savaş meydanında ölmesiyle başsız kalan 
Memlüklere ölümcül darbeyi vurmayı tercih etti. Amacına Rida- 
niye Muharebesi'nde (1517) ulaşacak ve Suriye'den sonra Mısır'ı 
da topraklarına katacaktı. 

Osmanlıların doğudaki başarılarına paralel bir şekilde batıda 
da Habsburg hanedanı gücünü konsolide etmeye başlamıştı. An- 
cak bu hanedanın yükselişi Osmanlılar gibi kılıç hakkıyla değil, 
diplomasi ve hanedanlar arası evliliklerle mümkün olmuştu. Esa- 
sen Habsburglar, toprakları Kutsal Roma Cermen Imparatorluğu 
içinde, bugünkü İsviçre'de olan önemsiz bir aileydi. Voltaire'in de 
buyurduğu gibi ne kutsal, ne Roma, ne de imparatorluk («75 sa- 
int ni romain, ni empire)” olan bu devletin başı yedi elektör 


Osmanlı Denizgücü : Keşifler Çağında Osmanlı Denizgücü ve Doğu Akdenizde 
Diplomasi, çev. H. Nazlı Pişkin (İstanbul: Timaş Yayınları, 2009). 

7 Voltaire, Esa sur les mosurs et Jesprit des nations et sur les principaux faits de 
Lbhistoire depuis Charlemagne jusgu a Lonis XI (1756), 70. Bölüm. 


41 


SULTANIN CASUSLARI 


prens tarafından seçilmekteydi. Habsburg ailesinden çıkan ilk 
imparator olan Rudolph'un 1273'te seçilme nedeni aslında güç- 
süz olmasıydı. Topraklarına 1282 yılında Avusturya dükalığını 
da katan Rudolph'un ardından aile, on beşinci yüzyıla kadar baş- 
ka imparator çıkaramayacaktı. 

On beşinci yüzyılda Avusturya dükü Albert'in İmparator 
Sigismund'un kızıyla evlenmesi ailenin Bohemya ve Macaristan 
üzerinde hak iddia etmesine yol açmıştı. Albertin imparator se- 
çilmesiyle (1438) Osmanlılara karşı savaşırken hayatını kaybet- 
mesi bir oldu (1439). Yerine seçilen oğlu Frederick, hanedanın 
Orta Avrupa ile sınırlı gücünü diplomatik hamlelerle Avrupa 
sathına yaymayı başardı. Oğlu ve halefi Maximilian'ın Burgon- 
ya dükü Cesur Şarl'ın kızı Marie ile evlendirmiş; Şarl'ın Fransa 
kralıyla yaptığı Nancy Muharebesi'nde (1477) vefat etmesiyle 
Fransa'nın doğusundaki Burgonya bölgesi ve bugünkü Benelüks 
ülkelerine denk gelen Alçak Ülkeler Habsburg hanedanın kont- 
rolüne geçmişti. Marie ve 1486 yılında imparatorluk tacını ba- 
şına koyan Maximilian evlilik diplomasisine devam etmişler ve 
oğulları Philippe'i, İspanyol prensesi Juana ile evlendirmişlerdi. 

Juana'nın anne ve babası İber Yarımadası'ndaki beş bağım- 
sız devletten ikisinin hükümdarlarıydı. Kastilya Kraliçesi Isabel- 
la ve Aragon Kralı Ferrando'nun 1469'daki evliliği iki krallığın 
birleşmesine yol açmış, “Katolik krallar” olarak anılan bu hü- 
kümdarların 1492'de Granada yı ve 1512'de Navarre'ı ele geçir- 
mesiyle Portekiz haricinde yarımadanın tamamı tek bir devlette 
birleşmişti. Ayrıca Aragon Hanedanı'nın Batı Akdeniz'de başka 
toprakları da vardı. Sicilya 1282'den, Sardinya ise 1420'den beri 
ailenin elindeydi. Hanedanın ikincil kolunun tükenmesi sonucu, 
1504 yılında Napoli Krallığı da Ferrando'ya kalacaktı. 1492'de 
Amerika kıtasının keşfedilmesiyle, Cortes ve Pizarro gibi fatihle- 
rin (conguistador) Peru ve Meksika'da fethettikleri uçsuz bucaksız 
toprakların da Kastilya tacına bağlandığını ekleyelim. 

Isabellenın 1504teki ölümünün ardından Ferrando artık 
Kastilya kralı değildi; krallığın içişlerine karışmaktan da men 


42 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


edilmişti. Bu ortamda 1505 yılında Germaine de Foix ile evlen- 
mesi, iki krallık arasındaki hassas birliği tehlikeye düşürmüştü; 
ancak bu evlilikten doğan tek çocuk birkaç günlükken ölecek ve 
her iki taht da Juana ya kalacaktı. 

İşte anne tarafından Kastilya ve baba tarafından Aragon tacı 
ve bunlara bağlı toprakların varisi olan Juana ile anne tarafından 
Burgonya ve baba tarafından Avusturya topraklarının varisi olan 
Philippe arasındaki evlilik, birçok krallık, dükalık, konduk ve 
denizaşırı koloninin aynı ailenin kontrolüne geçmesi demekti. 
Philippe'in erken ölümü (1506) ve Juana'nın akli dengesini yi- 
tirmesi, özenle uygulanmış bu stratejik diplomasinin meyvelerini 
oğulları Charles'ın yemesine yol açtı. Belçika'nın Gent şehrinde 
doğan bu genç prens, babasının ölümünden sonra Burgundiya 
dükalığına bağlı toprakların varisi konumuna gelmişti. 1516 yı- 
lında Ferrando'nun vefatının ardından, Charles ile annesi Juana 
Kastilya ve Aragon hükümdarı olarak krallık meclisleri (Cor?es) 
tarafından onaylandılar. Charles böylece anneannesinden gelen 
Kastilya, Navarre, Granada ile Kuzey Afrika'daki hisarlar (p7esi- 
dio) ve Amerika'daki toprakları, Ferrando'dan miras kalan Ara- 
gon, Sicilya, Napoli ve Sardinya'yla birleştirecekti. Diğer dedesi 
Maximilian'ın 1519'daki vefatıyla Avusturya toprakları da ken- 
disine kalmış ve üstüne üstlük Hıristiyan dünyasının en büyük 
makamına erişme şansı da doğmuştur. 

Kutsal Roma Cermen Imparatorluğu, birçok prenslik, dü- 
kalık, kontluk, kilise fiefi ve serbest şehirden oluşan karmaşık 
bir yapıydı. Bu federatif yapının başındaki imparator 1356'dan 
beri sayıları yedi olarak belirlenmiş elektörler tarafından seçil- 
mekteydi. Bunlar herhangi bir Hıristiyan hükümdarı seçmekte 
serbestti; zaten Maximilian'ın ölümünün ardından Charles'ın 
yanı sıra Fransa Kralı François ve İngiltere Kralı VII. Henry de 
imparator olmak için girişimlerde bulunacaktı. Ancak Habsburg 
Hanedanı'nın Augsburglu banker aileleri Fugger ve Welserlerden 
aldıkları borçlarla elektörleri rüşvete boğması, Charles'ın 1519 


43 


SULTANIN CASUSLARI 


yılında V. Carolus olarak (İsp. Carlos Ouinto, Fr. Charles-Ouint, 
Tr. Şarlken) imparator unvanını almasına ve fiili gücünü emper- 
yal prestijle teyid etmesine yol açmıştı. 

Şarlken, imparatorluğunu erken ölümler ve bir türlü doğ- 
mayan çocuklar gibi tesadüfi faktörler kadar, dedelerinin akıllıca 
diplomatik hamlelerine de borçluydu. Birbirinden bağımsız sa- 
yısız krallık, kontluk ve dükalığı tek bir hükümdarın egemenli- 
ğine geçmesi, yıllar önce yapılmış evlilikler sayesinde mümkün 
olmuştur. Kısacası, Şarlken'in imparatorluğu, Süleyman'ınki gibi 
kılıçla değil, yüzükle kurulmuştur. Macaristan Kralı Matthias 
Corvinus'un Maximilian ile Marie'nin düğünü için kaleme al- 
dığı iddia edilen şu dizeler ne kadar da haklı çıkmıştır: “Herkes 
savaşırken, sen mutlu Avusturya, evlen! Diğerlerine Mars'ın ver- 
diklerini (krallıkları), sana Venüs verir” (Bela gerant alii, tu felix 
Austria, nubel Nam guae Mars aliis, dat tibi diva Venus). 


Şarlken ve Kanuni 


Mısır, Suriye ve Hicaz'ın ani fethi sonrası Osmanlı sultanları “Hâ- 
dimü'-Haremeyni'ş-Şerefeyn” gibi dini unvanları ön plana çıka- 
rıp İslam dünyasının liderliğine soyunurken, Şarlken'in şahsında 
birçok toprağın birleşmesi, Hıristiyan dünyasını (Üniversitas Ch- 
ristiana) vek bir hükümdar altında bir araya getirme projelerini 
ortaya çıkardı. On altıncı yüzyılın yaygın kıyametçi düşünce 
akımları her iki hükümdarın da Kıyametten önce gelecek son 
dünya hükümdarı olduğu yönünde inançları da beslemişti. Hicri 
1000 yılının yaklaşmasının da etkisiyle, Osmanlı entelektüelle- 
ri Sultan Süleyman'ı İslam dünyasının “müceddidi” olarak lan- 
se etmeye başlamışlardı. Özellikle saltanatının ilk yirmi yılında, 
Süleyman yaklaşan Kıyamet'ten önce Hak Din'i yayacak ve tüm 
dünyayı yönetecek hükümdar (“sâhibkırân-ı âlempenâh/sâhib- 
kırân-ı rub'-ı meskün” ) olarak görülüyordu. Şarlken ile olan reka- 
beti de bu şekilde değerlendirilmeliydi; onu mağlup edip İslam'ı 
muzaffer kılacak olan Mehdi (“ Mehdi-yi sâhib-zamân/Mehdi-yi 


44 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG .. 


âhirü z-zamân”) Osmanlı hanedanının bu onuncu sultanından 
başkası olamazdı. 

Şarlken'in Şansölyesi (Grand Chancelier) Gattinara da efen- 
disi için benzer bir “evrensel hükümdarlık” (407archia wniversa- 
lis) modeli çizmekteydi. Buna göre, Mesih İsa'nın bin yıl sürecek 
imparatorluğundan önce gelecek ve Kudüs'ü tekrar fethedecek 
hükümdar Şarlken'den başkası değildi. Onun imparator olarak 
seçilmesi, sacrwm imperiwm, yani Kutsal İmparatorluk'un ihyası 
anlamına gelmekteydi.” 

İkili arasındaki bu rekabet yazışmalarda da kendini göstermek- 
teydi. Unvanları arasında “Kudüs kralı"nı da geçiren Şarlkene, 
Süleyman “İspanya kralı” diyerek ve onun imparatorluk unvanını 
reddederek karşılık veriyordu. * İki hükümdar arasındaki rekabetin 
sembolik bir boyutu da vardı. 1530'da Bolonya'daki taç giyme tö- 
reninden önce, Şarlken şehre zafer takları altında, askeri müziklerle 
girmiş ve yapılan kutlamalar sırasında halk “Sezar, Sezar, impa- 
rator, imparator” diye kendisine tezahürat yapmıştı. Roma askeri 
geçitlerine benzeyen bu törene Osmanlıların cevabı, 1532 seferi sı- 
rasında ordu Belgrad'dayken verildi. Süleyman'ın on bir sene önce 
fethettiği şehirde yapılan bu askeri geçit, Şarlken'inkine benzer bir 
sembolizm kullanmaktaydı. Belgrad sokaklarında zafer taklarının 
(G archi triomphal) kurulduğu, askeri müziklerin çalındığı (s40ni 
de instrumenti diversi) bu töreni dönemin haber bültenlerinden 


8 Cornell Fleischer, “The Lawgiver as Messiah: The Making ofthe Imperial Image 
in the Reign of Süleymân,” Soliman /e magnifigue et son temps, haz. Gilles Veins- 
tein (Paris: La Documentation Française, 1992), s. 159-77; Feridun M. Eme- 
cen, İmparatorluk Çağının Osmanlı Sultanları-I (İstanbul: İSAM Yayınları, 
2014), s. 153-159. 

9 John M. Headley, “Ihe Habsburg World Empire and the Revival of Ghibel- 
linism,” Medieval Renaissance Studies 7 (1975), s. 97-8; ag.y, “Germany, the 
Empire and Monarchia in the Thought and Policy of Gattinara,” Das romis- 
ch-dentsche Reich im politischen System Karls V, haz. Heinrich Luuz ve Elisabeth 
Müller Luckner (Münih: Oldenbourg, 1982), s. 22. 

10 Jean-Louis Bacgue-Grammont, “Autour d'une correspondance enıre Charles 


Çuintet İbrahim Paşa,” Tixrcica XV (1983), s. 234. 


45 


SULTANIN CASUSLARI 


biri eski Roma'daki askeri geçitlerle (secon4o /e antigwitâ de Roma- 
nı) karşılaştıracaktır."! Dört kolonlu altın bir tahtta oturan Sultan 
Süleyman'ın kafasında batı stilinde, dört katlı, eşsiz mücevherle 
bezeli bir taç bulunmaktaydı (Resim 15); bu tacı Sadrazam İbra- 
him Paşa Venedikli kuyumculara 115.000 duka gibi astronomik 
bir rakam karşılığında yaptırmıştı.” Kıdemli bir beylerbeyinin 1 
milyon akçe aldığı ve senelik nakit bütçesi 200 milyon akçe ci- 
varında olan bir imparatorlukta,* toplam 6 milyon akçeye denk 
gelen bu miktarın ne kadar yüksek olduğu ve ödemeyi yapmak 
zorunda olan Defterdar Mahmud'un neden şikâyet ettiği kolayca 
anlaşılabilir. İtinayla hazırlanmış ritüellerle bezeli bu tören, İslam 
siyasi kültürüne ve Osmanlı emperyal gramerine yabancı bir dil 
kullanmaktaydı; demek ki amaç, Batı ya kendi lisanıyla meydan 
okumaktı. Törene kaulan Avusturya elçileri dillerini yutmakla kal 
mayacak, bu ilginç olay, Avrupa'da da geniş yankı uyandıracaktı. 
Kısacası, Doğu nun imparatorunun Batı'nın imparatoruna cevabı 
yerine ulaşmıştı. 

1520'lere gelindiğinde, doğuda Osmanlılar, batıda da Habs- 
burglar cihanşümul bir imparatorluk hayalleri kurmaya başladı- 
lar. Memlük topraklarını ele geçiren ve Anadolu'daki Osmanlı 
topraklarını tehlikeye atan Safevi tehdidini bertaraf eden Selim, 


11 İsimsiz, Copia de una lettera de la partita del Turcho. Particolare de giornata 
in gıomata insino a Belgrado, Belgrad, 7 Temmuz 1532. Ayrıca bkz. İsimsiz, 
Copey unnd lautter Abschrifft ainsi warhafftigen Sendtbrieffs/wieder Türckiseh 
Kayser Solyman/disen sein yerzt gegen würtigen Anzug wider die Christenhait 
geordnetfvon Constantinopel aussgezogen/und gen Kriechischen Weyssenburg an- 
kommen ist W'ie volgr, Belgrad, 7 Temmuz 1532; Gülru Necipoğlu, “Süleymân 
the Magnificent and the Representation of Power in the Context of Otto- 
man-Hapsburg-Papal Rivalıy,” Sleymân the Second and His Time, haz. Halil 
İnalcık ve Cemal Kafadar (İstanbul: Isis Press, 1993), s. 172-3, dn. 31. 

12 Necipoğlu, “Representation of Power,” s. 170. 

13 İ. Metin Kunt, 7be Sultans Servants: The Transformation of Ottoman Provincial 
Administration, 1550-1650 (New York: Columbia Universicy Press, 1983), s. 27. 

14 Ömerlürü Barkan, “Hicri 933-934/Miladi 1526-1527 Yılına Ait Bir Bütçe 
Örneği,” İktisat Fakültesi Mecmuası XV1/1-4 (1954), s. 255. 


46 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


saltanatının son yıllarında gözlerini batıya doğru çevirmişti bile. 
Ancak erken ölümü olası bir Rodos seferinin önüne geçmişti. 
1520 yılında tahta geçen Süleyman, sancaktan gelen şehza- 
deleri hükümdarlıklarının ilk yıllarında bekleyen bir problem- 
le karşı karşıyaydı. Yeni bir sultan tahta cülus ettiğinde, sanca- 
ğından getirdiği adamlarıyla, saray ve devlette köşeleri tutmuş 
“müesses nizamın temsilcileri” arasında bir rekabet yaşanırdı. En 
kızışmışı 1566'da II. Selim'in cülusunda yaşanan bu sıkıntıları 
aşmak için, sultanlar sefer yapıp rüştlerini ispatlama yoluna gi- 
derlerdi. 11. Mehmed'in İstanbul'u fethedip babasının veziriaza- 
mı Çandarlı'yı idam ettirmesi, 111. Mehmed'in Eğri Seferi ve TI. 
Osman'ın Hotin Seferi hep bu kapsamda değerlendirilebilir. 
Babasının adamlarını tasfiye etmek ve kendi politikasını 
izlemek isteyen Süleyman, hemen fetihlere girişti. İlk olarak, 
Orta Avrupa'nın anahtarı sayılabilecek Belgrad kalesi fethedile- 
cek (1521), bunu korsanlıkla uğraşan Saint-Jcan şövalyelerinin 
konuşlandığı Rodos. (1522) izleyecekti. Fatih'in alamadığı iki 
stratejik mevkii fethederek saltanatına hızlı bir başlangıç yapan 
Sultan Süleyman, elde ettiği prestiji babasının adamlarını tasfi- 
ye etmekte kullanacaktı. Bütün teamüllerin aksine, 1523 yılın- 
da veziriazamlığa daha önce hiçbir idari tecrübesi olmayan has 
odabaşısı Ibrahim'i atayarak bir nevi darbe yapmış ve Enderun 
kökenli paşalara gücün kendisinde olduğunu göstermiştir. 
Veziriazamlığı hakkı olarak gören İkinci Vezir Ahmed Pa- 
şanın önce Mısır'a tayinini istemesi, ardından da Osmanlı ege- 
menliğinin daha yerleşmediği bu zengin vilayette isyan bayrağı 
açması, Süleyman'ın fetihlerine birkaç yıl ara vermesine yol açtı. 
Ancak, Belgrad'ın düşmesiyle artık Orta Avrupa'nın kapıları açıl- 
mıştı. İ1. Murad döneminden beri Osmanlıların yenişemediği 
Macaristan Krallığı, genç ve tecrübesiz bir kral ve aristokratik 
hiziplerin elinde güçsüz düşmüştü; meşhur Hunyadi Yanoş'un 
oğlu Matthias Corvinus'un kudretli devletinden eser kalmamıştı. 


Osmanlı orduları 1526 yılında Macar ordularını Mohaç Meydan 
47 


SULTANIN CASUSLARI 


Muharebesi'nde ağır bir yenilgiye uğratacak ve genç kral Layoş 
muharebe meydanında ölecekti." 

Böylece, Osmanlı ve Habsburglar ilk kez direkt olarak karşı 
karşıya gelmişti. İmparatorluğunun büyük bir kısmı Batı Avrupa'da 
kalan Şarlken, Avusturya topraklarının idaresini kardeşi Ferdinand'a 
bırakmıştı. Gözü hep Venüs'ün vereceği krallıklarda olan Habsburg 
ailesi Bohemya ve Macaristan'ı yöneten Jagellonlarla da evlilik yap- 
mayı ihmal etmemişlerdi. Ferdinand Macar prensesi Anna ile evle- 
nirken, kızkardeşi Maria da Layoş ile dünya evine girmişti. 

Layoşun Mohaç Muharebesi'nde hayatını kaybetmesi, Os- 
manlıları aslında sıkıntıya sokmuştu; zira bu ölüm Layoş'un kız- 
kardeşiyle evli olan Ferdinand'ın Macar topraklarında hak iddia 
edebilmesine yol açtı. Ancak 1505 yılında Macar soylularının 
yabancı bir prensin kral olamayacağı yönünde aldığı karar ve Er- 
del Banı Zâpolya Yanoşun etrafında oluşan muhalefet halkası 
sayesinde, Osmanlılar Habsburgların topraklarını genişletmesini 
engelleyebildi. Klasik Osmanlı savunma hattı Tuna Nehri'ni ta- 
kip etmekteydi; başkentten uzaktaki Macar topraklarını direkt 
idare etmek bu sistemin kökten değişmesini ve lojistik zorluk- 
ları göze almayı gerektirmekteydi. Osmanlılar, önce bölgeyi 
bir beylerbeylik şeklinde örgütlemektense, kendilerine tâbi bir 
tampon bölge olarak kontrol etmek istediler. Sultan Süleyman 
Macar aristokratları tarafından olarak 1526 Kasımı'nda seçilen 
Zâpolya'yı kral olarak tanıyacak ve Ferdinand'a karşı kullanmaya 
çalışacaktı. Ferdinand'ın 1527'de ve 1528'de Zâpolya'yı iki kez 
mağlup etmesi ve Budin'i fethetmesi, Osmanlıların 1529 seferine 
çıkmasına yol açtı. Viyana kuşatmasıyla sonuçlanan bu sefer es- 
nasında, Kanuni Macar başkentinde Aziz Stefan'ın kutsal tacını 
Zâpolya'ya bizzat kendi eliyle giydirdi. 

Süleyman'ın orduları karşısına çıkmaya cesaret edemeyen 
Habsburglar, kış yaklaşıp Osmanlı orduları geri döner dönmez, 


15 Macar tarihi açısından dönüm noktası olan bu önemli muharebenin detaylı 
bir analizi için bkz. Feridun M. Emecen, Osmanlı Klasik Çağında Savaş (İstan- 
bul: Timaş, 2011), s. 159-216. 


48 


IKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


Macaristan üzerinde baskıya devam ediyorlardı. Ferdinand'ın 
1531'de Budin'i tekrar kuşatmasına karşılık olarak, 1532'de bir 
kez daha Avusturya üzerine yürümek zorunda kalacaklardı. Ge- 
rek 1529 Viyana Kuşatması'nda, gerekse 1532 “Alaman Seferi”n- 
de Şarlken ve Ferdinand'ın Osmanlılarla meydan muharebesine 
girmekten kaçınması ve her iki seferin de stratejik bir kazanım 
getirmemesi, doğuya sefer yapma hayalleri kuran Istanbul'u ba- 
ışın faziletine inandırdı. Viyana ile İstanbul'un 1533'te anlaşma- 
sının ardından, Bohemya Krallığı ve kuzeybatı Macaristan'daki 
bazı topraklar Ferdinand'ın elinde kalırken, Zâpolya Osmanlı 
haracgüzarı olarak Macaristan'ı yönetecekti. Osmanlılara ise gü- 
neyde, Tuna ile Sava etrafındaki topraklar kalmıştı; burası Sirem 
sancağı olarak örgütlenecekti. 

Barışı tekrar bozan Osmanlı haraçgüzarı gibi davranmayan 
Zâpolya nın Ferdinand ile anlaşması ve vasiyetinde topraklarını 
Habsburglara bırakmasıydı. Macaristan kralının ölümü (1540) 
üzerine Osmanlılar bölgeye bir sefer daha düzenlemeye ve bura- 
sını Budin beylerbeyliği olarak merkezi idareye bağlamaya karar 
vermişti. Zâpolya'nın bebek yaşındaki oğlu Yanoş ve annesi Iza- 
bela Jagiellonka da ailenin esas toprakları olan Erdel'e gönderil- 
mişti. Genç prens ve annesi burayı Osmanlı haracgüzarı olarak 
yönetecekti. 

Böylece Budin etrafında bir Osmanlı Macaristan'ı oluşur ve 
Erdel Prensliği de İstanbul'un egemenliğine girerken, batıda da 
sular ısınmaktaydı. Tek bir hükümdarın birkaç yıl içinde Şarl- 
man'dan (Fr. Charlemagne, Lat. Carolus Magnus, Alm. Karol 
der Gröfe) sonra Avrupa'nın gördüğü en büyük imparatorluğu 
tesis etmesi, hemen her taraftan Habsburg topraklarıyla sarılmış 
olan Fransa'nın ve Hıristiyanlık üzerindeki hakimiyetinin sarsı- 
lacağını düşünen Papa'nın gözünü korkutmuştu. Fransa Kralı |. 
François hemen harekete geçmesi gerektiğini düşünerek Şarlken'e 
saldırmaktan geri durmadı. Ancak işler beklendiği gibi gitmeye- 
cek, François 1525 yılında Pavia Muharebesi'nde Şarlken'e esir 
düşecekti. Bunun üzerine kralın annesi Savoylu Louise de çareyi 


49 


SULTANIN CASUSLARI 


Kanuni Sultan Süleyman'a mektup yazıp yardım istemekte bula- 
caktı. Kanuni'nin bu isteğe olumlu yanıt verdiğini B44//o?hege 
Nationale deki bir mektuptan biliyoruz.'© 1526'da imzalanan 
Madrid Anlaşması ile Habsburglara birçok taviz vermek zorunda 
kalan François, ne verdiği sözleri tutacak ne de Şarlken'in yoluna 
taş koymaktan geri kalacaktı. Üstüne üstlük, Papadan resmen 
Rex Christianissimus yani Çok Hıristiyan kral unvanı alan Fransa 
krallarına yakışmayacak bir şekilde Osmanlılarla ittifak yapmak- 
tan geri kalmayacaktı.” 

Fransızlar “kafir” Türklerle yaptıkları bu ittifakı gizlemek 
için çok yoğun çaba sarf etmek zorunda kaldılar, 1535 yılından 
sonra İstanbul'da sürekli mukim bir Fransız elçisinin bulunması 
bunu daha da zorlaştırmıştı. Habsburgların Hıristiyan dünyasını 
birleştirme siyasetlerine engel olmak isteyen Osmanlılar, Protes- 
tanların ardından kendilerine ikinci bir müttefik buldukları için 
memnunlardı. * Bu politika dahilinde, Protestan prensler ve İn- 
giliz kralı ile beraber, İmparator aleyhine bir ittifak kurması için 
François'ye 100.000 altın borç dahi vereceklerdi.” 

Osmanlıların ana hedefi Macaristan iken, Fransızlar ittifakın 
hedefinin Güney İtalya olmasını istemekteydi. Anjou düklerinin 
Napoli ve Sicilya'daki haklarını bahane ederek birçok kez Alpler'i 
aşan ve “ordularını Rubikon'un ötesine süren” (4r4ns Rwbiconem 
duxit exercitum) Fransızlar, en son 1527 yılında Habsburgları ne- 
redeyse Napoli'den atmayı başarmışlardı. Ancak amiralleri Andrea 


16 Annie Berchier, “Un Document Retrouve: La Premiere Lettre de Soliman au 
François 1“ (1526),” Turcica XXV (1995), s. 263-266. 

17 Christine Isom-Verhaaren, A//ies with the Infidel: The Ottoman and French Alli- 
ance in the Sixteenth Century (London: 1.B. Tauris, 201 1); Türkçe çev. Kafirle J- 
tifak: 16. Yüzyılda Osmanlı-Fransız Anlaşması (İstanbul: Kitap Yayınevi, 2015). 

18 Stephen A. Fischer-Galati, Ottoman Imperialism and German Protestantism, 
1521-1555 (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1959); Montes, 
Juan Sânchez, #ranceses, Protestantes, Turcos. Los espanoles ante la politica 
internacional de Carlos V (Granada: Universidad de Granada, 1995). 

19 Feridun M. Emecen, Osmanlı İmparatorluğu nun Kuruluşu ve Yükselişi, 1300- 
1600 (İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2015), s. 249. 


50 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG... 


Dori&nın taraf değiştirmesi ve ordudaki hastalıkların artması 
Fransız ordularının başarısız olmasına ve Paris'in hayallerinin bir 
kez daha suya düşmesine yol açacaktı. 

Osmanlılar ile Habsburgların Macaristan ovalarından son- 
raki ikinci savaş alanı Akdeniz olacaktı. Bahr-ı Sefid'in bir anda 
emperyal bir rekabetin merkezi olması, Mağrib'teki Müslüman 
korsanların İstanbul ile ittifak yapmasının bir sonucuydu. Mağ- 
rib'e göç eden Oruç, Hızır, Sinan ve Aydın Reis gibi Doğu Ak- 
deniz kökenli korsanlar karşısında Habsburg savunma sistemleri 
yetersiz kalmaktaydı. Bunlardan Oruç ve Hızır (Barbaros kar- 
deşler) 1513 yılında” önce Cerbe'de üs tutacak, daha sonra ise 
Tunus sultanının emrine girip Halku İ-Vad limanına yerleşecek- 
lerdi. 1510 yılından beri Habsburglara tâbi olan Cezayir lideri 
Selim el-Tumi, 1516 yılında iki kardeşi şehre davet etmişti. Fır- 
satçı ve kurnaz biraderler daveti kabul etmekle kalmadılar, şehir- 
deki hizipleşmeyi lehlerine kullanıp Selim'i öldürdüler. Bundan 
böyle sıradan korsan değillerdi, kendilerine ait korunaklı bir li- 
manları vardı. 

Artık Cezayir'in hakimi olan iki kardeş, karşılarında Habs- 
burgları buldu. Granada nın düşmesi (1492), Müslümanlara karşı 
verilen savaşın Kuzey Afrikaya kaymasına neden olmuştu. Meli- 
liye (1496), Mersü'l-Kebir (1505), Penon de Velez (1508), Oran 
(1509), Becaye (1510) ve Trablus (1510) gibi stratejik şehirler 
birer birer İspanyolların eline düşmüştü. Cezayir de 1510 yılın- 
dan beri İspanyolların egemenliğini tanımıştı. Selim el-Tumi'nin 
oğlu Yahya'nın Habsburglardan yardım istemesi sonucu, 1516 
yılında Cezayir'i kuşatmak için bir donanma yollandı; ancak bu 
kuşatma başarısız oldu. 

Saldırma sırası artık Barbaros kardeşlere geçmişti. Önce Mil- 
yana ve Tenes'i, ardından da Tilamsan'ı ele geçiren Oruç'un, 
1518 yılında Habsburglara karşı savaşırken ölmesi Hayreddin'i 


20 Aziz Samih İlter, Şimali Afrika'da Türkler (İstanbul: Vakit Matbaası, 1936), 1, 
70-71; Svar Soucek, “The Rise of che Barbarossas in Norıh Africa, #wrcica 7 
(1975), s. 246. 


5I 


SULTANIN CASUSLARI 


zor durumda bıraktı. İspanyol donanmasının Cezayir önünde 
bir kez daha başarısız olması (1519) bile Hayreddin'in geri çekil- 
mesini engelleyemedi. 1520'de Cezayir'i boşaltıp Cicel'e çekilen 
tecrübeli korsan, bu sırada elçiler yollayıp İstanbul'la arasını sı- 
cak tutmayı da akıl etmişti. 

Habsburgların İtalya ve Almanya'daki sıkıntılar yüzünden 
Kuzey Afrika'yı boşlamasından yararlanan Hayreddin, toparlan- 
mayı başaracaktı. 1521 yılında El-Kul ve 1522 yılında Kusantina 
ve Annaba'yı ele geçirdikten sonra, 1525'te daha güçlü bir şekilde 
Cezayir'e döndü; artık kendine ait bir korsan krallığı vardı. Dört 
sene sonra Cezayir limanının karşısındaki kayalıkta (Penon de 
Argel) bulunan İspanyol hisarını ele geçirmesiyle, İspanyolların 
son direncini de kırdı. Artık şehrin ve bölgenin tartışmasız haki- 
miydi. 

Hayreddin'in bu başarıları, bölgede bağımsız olarak hareket 
eden Sinan ve Aydın Reis gibi korsanların da onun liderliğini 
tanımasına yol açtı.” Bu liderliği pekiştiren başka bir hadise de 
İbrahim Paşa'nın Hayreddin'i İstanbul'a çağırıp 1534 yılında ka- 
pudan-ı derya olarak ataması olmuştu (Bkz. Resim 16). Habs- 
burgların 1532 yılında rahatlıkla Mora'nın önemli limanları Ko- 
ron, Patras ve İnebahtı'yı ele geçirmesi, Osmanlı donanmasının 
yetersiz kaldığını göstermişti. Dönemin vezirlerinden Lütfi Pa- 
şa'nın yıllar sonra kaleme aldığı ifadeler Osmanlı başkentindeki 
hayal kırıklığını çok güzel ifade etmektedir: “Lâkin baş ve bug 
olan kimesne harâbat ehli ve şâribü'l-hamr (meyhane müdavimi 
ve şarap içen) olub gemilerin tedârikin idemeyüb hamâkatından 
fahmaklığından) gemileri bozub kendü İslâmbola dönmüş idi. 
Ana binâen kâfir dahi meydanı hâli bulub bu hâdiseleri itdi.” 


21 Rhoads Murphey, “Seyyid Muradi's Prose Biography of Hızır ibn Yakub, alias 
Hayrredin Barbarossa: Ottoman Folk Narrative as an under-exploited Source 
for Historical Reconstruction,” Aca Orientaline Academine Scientiarum Hun- 
garicae 54/4 (2001), s. 519-32. 

22 Lümi Paşa, Tevârih-i Âli Osman, haz. Kayhan Atik (Ankara: T.C. Kültür Ba- 
kanlığı Yayınları, 2001), vr. 343, s. 271. 


52 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


Hayreddin ve arkadaşlarının tecrübelerinden yararlanarak 
esnek” bir politika güden Osmanlılar, savaşı Batı Akdeniz'e taşı- 
mayı da başardılar. Hayreddin önce 1534 yılında Habsburg müt- 
tefiki Tunus'u fethedecek, ancak bir yıl sonra bizzat imparatorun 
katıldığı bir kuşatmadan donanmayı ve canını zor kurtaracaktı. 
Osmanlıların 1537 yılında Korfu'yu kuşatması karşısında oluşan 
Venedik-Habsburg ittifakıyla denizlerde mücadele etmeyi başa- 
ran Barbaros, 1538 yılında Preveze'de akıllı bir bekle-gör strate- 
jisi” izleyerek mühim bir galibiyet alacak ve Doğu Akdeniz'deki 
Osmanlı hakimiyetini pekiştirecekti. 

Mağripli korsanlarla donanmasını güçlendiren Osmanlılar, 
Fransızlarla yaptıkları ittifak doğrultusunda Güney İtalya'ya da 
gözlerini dikmişlerdi. 1537 yılında Venedik'e ait Korfu adasının 
kuşatılması, böyle bir seferin ilk ayağı olarak görülmelidir; zaten 
aynı sene Barbaros, karşı kıyıdaki Otranto'yu da yağmalayacaktır. 
Donanmanın Hıristiyan sularındaki faaliyetleri artık Adriyatik'le 
sınırlı kalmayacaktır; yüzyılın ortasından itibaren Tiren, Ligurya 
ve Balear denizlerinde harekâtlara girişmeye, yani bizzat Habs- 
burg kıyılarında kendini göstermeye başlayacaktır. 1543 yılında 
İtalya kıyılarını yağmaladıktan sonra Fransız kuvvetleriyle bera- 
ber Savoy düküne ait olan Nice kentini kuşatacak ve kışı Fran- 
senın Toulon kentinde geçirecekti (Bkz. Resim 177. 1550, 1552, 
1553, 1555 ve 1558 yıllarında tekrar bu kıyılara döndüğünde 
ise, Habsburg hakimiyetine muhalif unsurlarla direkt ilişkiler 
içerisindeydi. Salerno Prensi Ferdinando Sanseverino'nun başı- 
nı çektiği muhalif asilzadelerle ittifak içinde Napoli Krallığı'nda 
Habsburg aleyhtarı bir isyanı kışkırtmak için Osmanlı istihbaratı 


23 Gabor Âgoston, “Ideologie, Propaganda und Politischer Pragmatismus: Die 
Auseinandersetzung der osmanichen und habsburgischen Grossmâchte und 
die mitteleuropâische Konfronuation,” Kaiser Ferdinand I—Ein mitteleropâis- 
cher Herrscher, haz. Maria Fuchs (Münster: Aschendorff, 2005), s. 207-33. 

24 Bu savaşın sıratejik bir değerlendirmesi için bkz. John Francis Guilmartin )r., 
Gunpowder and Galleys: Changing Technology and Mediterranean Warfare at Sea 
in the Sixteenth Century (Londra: Cambridge University Press, 1974), s. 42-56. 


53 


SULTANIN CASUSLARI 


yoğun çalışmalara girişmiştir. Ayrıca, Habsburgların baş mütte- 
fiği Cenova ya karşı Korsika'da başlayan isyanın lideri Sampieru 
Corso da İstanbul'a gelecek? ve Osmanlı donanması Fransızların 
da teşvikiyle adadaki isyana bizzat destek verecekti. 

İmparatorluklarının en önemli ikmal hattı olan Barselona- 
Cenova hattını tehlikeye atan donanmanın bu faaliyetlerine kar- 
şı çaresiz kalan Habsburgların Batı Akdeniz'deki son kurşunu 
1541'de Cezayir'e karşı atılmıştı. Altı sene önce Tunus'ta oldu- 
ğu gibi gene imparatorun bizzat katılımıyla gerçekleşen kuşat- 
ma, kötü hava şartlarıyla bir anda büyük bir bozguna dönüşecek 
ve Yeniçağ komutanlarına mevsimsiz sefer yapmanın bedelinin 
ne kadar ağır olabileceğini gösterecekti. Bundan sonra yoğurdu 
üfleyerek yiyecek Şarlken'in Kuzey Afrika'daki kuvvetleri savun- 
maya geçmiş ve Cezayir'in bölgedeki ağırlığı artmıştı. Beylerbeyi 
Salih Paşa komutasındaki orduların 1554'de Fas'ı işgal edip Ebu 
Hassun'u tahta çıkarması ve 1556'da Oran ı kuşatması güç den- 
gelerinin nasıl değiştiğinin en güzel göstergesidir. 

Dönemin yükselen bir başka korsanı da Turgud Reistir. 1540 
yılında Cenovalılara esir düşen ve Osmanlı donanmasının 1543 
yılında Tiren Denizi'nde bitmesiyle salıverilen bu Türk korsan, 
modern tarihyazımı tarafından Barbaros Hayreddin'in halefi 
gibi gösterilir. Ancak durum bu kadar basit değildir; 1545 yı- 
lında Ferdinand ve Şarlken ile anlaşan Osmanlılar, bu amansız 
korsanın Cerbe adasından gerçekleştirdiği akınlardan rahatsız- 
lıklarını ifade etmişlerdir.?* Ancak gene de, Andrea Doria 1550 
yılında Tunus yakınlarındaki al-Mahdiyya'yı alınca, Turgud'a 
yardım etmekten ve ateşkesi bozmaktan çekinmeyeceklerdir. Bir 
sene sonra Osmanlı donanması önce Malta'nın yanındaki Gozzo 
adasını yağmalayacak, ardından da Trablus'u ele geçirecekti. Şar- 
Iken, 1522'de Rodos'un düşmesiyle Avrupa'ya dönen Saint-Jean 
şövalyelerine Malta ile birlikte 1510 yılında İspanyol kontrolüne 


25 Carlo Bornate, “La Missione di Sampiero Corso a Costantinopoli,” 4Archivio 
Sroricodi Corsica XV (1939), s. 472-502. 
26 ASV, SAPC,fl.5,c. 161r (17 Temmuz 1551). 


54 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


geçen Trablus'u da vermiştir. Ancak, bu bir ödülden çok sorum- 
luluk gibidir ve tarikat elindeki kısıtlı imkânlarla bu çok uzaktaki 
limanı elinde tutmakta hep çok zorlanmıştır. 1551 yılında bura- 
nın düşmesi Malta'yı ve Habsburg Sicilyası'nı direkt tehlikeye 
atacaktır. Osmanlılar, resmen değilse de fülen donanmalarının 
komutasını teslim ettikleri?” Turgud Reis'i 1556'ya kadar buraya 
beylerbeyi olarak atamamakta direnecekler ve tecrübeli korsana 
karşı güvensizliklerini belli edeceklerdir. 

Kuzey Afrika'da aradığını bulamayan, kıyılarını yağmalayan 
korsanları pasifize edemeyen ve burnunun dibindeki Osmanlı 
donanmasına karşı çaresiz kalan imparatorun Avrupa'da da başı 
dertten kurtulmayacaktı. Fransa kralı François'nın engellemeleri- 
ne Alman Protestanlarının muhalefeti de eklenince, Şarlken çok 
zor durumda kalmıştı. Habsburg mülkünden gelen asker ve ge- 
lirleri kullanarak Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nu mer- 
kezileştirme uğraşları 1552 yılında Metz'de uğradığı yenilgiyle 
son bulacaktı. 1555 yılında imzalanan Augsburg Barışı ile 4/7 
regio, ejus religio (kimin mülküyse onun dini) prensibi benimsen- 
miş ve imparatorluk prens ve şehirlerinin Katoliklik ve Luther- 
cilik arasında seçim yapıp bunu halka dayatmasına izin verilmiş- 
ti. Kısacası, devletlerin merkezileşme ve homojenleşmesinin ilk 
adımlarının atıldığı bir dönemde imparatorluk adem-i merkezi- 
yetçi bir yapıya mahkum kalmaya devam edecekti. 

Metz yenilgisinin ardından, Habsburg Hanedanı toprakları- 
nı ikiye bölmek zorunda kalmıştı. 1531 yılında Romalıların kra- 
lı (Lat Romanorum Rex/Alm. Römiseh-denischer König) seçilen 
Ferdinand'ın, ağabeyi Şarlken'den sonra imparator olması kesindi; 
ancak kendisinden sonra önce Romalıların kralı, sonra da impa- 
rator olacak kişi üzerinde anlaşma sağlanamamıştı. Bu makama 
oğlu Felipe'yi uygun gören Şarlken'in bütün ısrarına rağmen, Fer- 
dinand'ın oğlu Maximilian kendisiyle aynı yıl doğan kuzeninin 


27 Kapudan-ı derya, Veziriazam Rüstem Paşa nın kardeşi Sinan Paşadır. 
28 Kalvinistler bu anlaşmaya dahil olmak için Otuz Yıl Savaşları'nı beklemek 


zorundaydılar. 


55 


SULTANIN CASUSLARI 


önünü açmak istemiyordu. Bu da hanedan mülkünün ikiye bö- 
lünmesi demekti. 1556 yılında Avusturya, Macaristan, Bohem- 
ya, Stirya ve Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ndaki diğer 
topraklar, Ferdinand ve Maximilian üzerinden hanedanın ikincil 
koluna kalırken, İspanya, İtalya, Alçak Ülkeler ve Amerika'daki 
topraklar da Şarlken'in oğlu TI. Felipe'ye kalmıştı. Bundan sonra, 
Osmanlılar Balkanlarda Maximilian ve oğullarıyla, Akdeniz'de 
ise TI. Felipe ile karşı karşıya geleceklerdi. 


Cerbe, Malta ve İnebahtı 


1550'lerde Batı Akdeniz'de rüşdünü ispatlayan Osmanlı donan- 
ması, 1560'da Cerbe'de Medinaceli dükü komutasındaki Habs- 
burg donanmasını ağır bir yenilgiye uğratacaktı. Aslında Preveze 
Muharebesi'nden çok daha ağır kayıplara yol açan bu zaferin” 
hakettiği ilgiyi ne dönemin vakanüvislerinden ne de modern ta- 
rihçilerden görmemesi ilginç bir noktadır. Ancak 1561, 1562, 
1563 ve 1564 yıllarında İtalya'daki Habsburg yöneticilerinin ola- 
sı bir Osmanlı saldırısı karşısında sergiledikleri paniği, Fernand 
Braudel'in kaleminden okumak mümkündür. 

Ancak beklenen sefer bir türlü gelmemiş, Cerbe fatihi Piyale 
Paşa donanmasını Batı Akdeniz'e ancak 1565 yılında getirmiştir. 
1564 yılında Avusturya ile başlayan savaşın Habsburgları tek- 
rar hedef haline getirmesi beklenirken, donanmanın rotası Saint 
Jean şövalyelerinin üssü Malta adası olmuştur. Turgud Reis'in şe- 
hit olduğu zorlu bir kuşatmanın ardından geri çekilmek zorun- 
da kalan Osmanlı donanması, bir sene sonra Doğu Akdeniz'de 
Sakız'ı ele geçirmenin ve 1568'de Pulya kıyılarını yağmalamanın 
dışında pek bir faaliyet göstermeyecek ve sessiz kalacaktır. 


29 Aile içindeki uzun süren tartışmaları en güzel anlatan hâlâ Karl Brandi'nin 
klasik eseridir. Kağser Karl V: Der Kaiser und sein Welzreirh (München: König 
Verlag, 1973), s. 488-495. 

30 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, s. 123-134. 

31 Braudel, Za Mediterranee, Il, s. 297-308. 


56 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG... 


Bu esnada, 46 yıllık bir saltanatın ardından Kanuni Sultan Sü- 
leyman, Hakkın rahmetine kavuşmuş ve yerini daha babası hayat- 
tayken kardeşiyle yaptığı taht kavgasından galip çıkmayı başarmış 
olan II. Selime bırakmıştı. 1568 yılında Viyana ile anlaşan Selim, 
gözlerini tekrar Akdeniz'e çevirmekte gecikmeyecekti. Osmanlı 
sularının çok içlerinde kalan Venedik'e bağlı Kıbrıs adasını fethet- 
mek, daha önce de akıllara gelmiştir. Zaten, ileriki bölümlerde de 
da görüleceği gibi, 1560'lı yılların sonlarından itibaren Osmanlı 
ajanları ada üzerine istihbari bilgiler toplamaya başlamışlardı bile. 

Kıbrıs Savaşı'nın arka planında Veziriazam Sokollu Mehmed 
Paşa ile rakipleri Lala Mustafa, Piyale ve Pertev paşalarla, Yahudi 
siyaset simsarı Yasef Nasi'nin rekabeti bulunmaktadır. Sadrazama 
karşı güç kazanmak isteyen bu hizip, Selim'i ikna etmeyi başara- 
cak ve 1570 yılında adanın işgaline başlanacaktır. Ancak, olay- 
lar Sokollu'nun korktuğu gibi gelişecek ve bu saldırı Hıristiyan 
dünyasını birleştirecekti. Papa V. Pius'un önderliğinde kurulan 
Kutsal İttifak ve Venedik, Habsburg, Cenova, Malta ve Floransa 
kadırgalarından oluşan müttefik Hıristiyan donanması, bir türlü 
toplanıp yelken açamadığı için Kıbrıs'ın düşmesini önleyemeye- 
cekti; ancak savaşın ikinci yılında Osmanlı donanmasını nere- 
deyse tamamen yok etmeyi başaracaktı.”? 

Paniğe kapılan İstanbul, savaştan kadırgalarıyla sağ salim kur- 
tulmayı başaran Cezayir Beylerbeyi Uluc Ali'yi kapudan-ı derya 
atayarak ve hummalı bir gemi inşasına girişerek önlemler alma- 
ya çalıştı. 1572 yılında aceleyle inşa edilmiş ve eksikleri olan bir 
donanma ile denize açılan Uluc Ali tecrübesini konuşturmuş ve 
taktiksel harekâtlarla açık savaşa girmeyi reddetmişti. Böylece za- 
man kazanmış ve müttefikler arasındaki ihtilafların gün yüzüne 


32 İnebahu üzerine sayısız kitap ve makale yazılmışuır. Savaşı taktiksel açıdan en 
güzel inceleyen John Francis Guilmartin'dir; Gunpowder and Galleys, s. 221- 
252. Kıbrıs Savaşı'nı en geniş dokümantasyonla inceleyen ise Alessandro Bar- 
bero'nun eseridir. Lepan?o: La battaglia dei ire imperi (Roma ve Bari: Laterza, 
2010). Bu kitapta eserin Fransızca tercümesi kullanılmışur. La bataille des irois 
empires: Lepante, 1571, çev. Patricia Farazzi ve Michel Valensi (Paris: Flamma- 
rion, 2012). 


57 


SULTANIN CASUSLARI 


çıkmasını sağlamıştı. Denizaşırı kolonilerini korumak isteyen 
Venedik, Kıbrıs'ı kurtarmak için Doğu Akdeniz'in içlerine doğru 
gidilmesini isterken, başı korsanlarla dertte olan Habsburglar ise 
Kuzey Afrika'ya saldırılmasını istemekteydi. 

Habsburg amiralleri Don Juan ve Gianandrea Doria sonun- 
da 1573 yılında burunlarının dikine gidecek ve dört sene önce 
Uluc Ali'nin fethettiği Tunus'u geri alacaklardı. Bu sırada Vene- 
dik de Kıbrıs'ı geri alamayacağını ve sadece Sicilya buğdayı ile 
yaşayamayacağını anlamıştı; bir şeyler yapmalıydı. İstanbul ile 
gizlice anlaşmaktan ve müttefiklerine ihanet etmekten başka ça- 
resi kalmamıştı. Kayıplarını kabul edecek ve aslında genelde iyi 
anlaştığı İstanbul ile 1573 yılında sonlarında barışacaktı. 

Osmanlılara karşı tek kalan ve Alçak Ülkelerdeki isyan ile 
başı zaten dertte olan Habsburglar, Osmanlı donanmasının Tu- 
nus'u velimanı Halkü'l- Vad”ı fethetmesine engel olamadı (1574). 
Kuzey Afrika'daki Osmanlı beylerbeyliklerine bir üçüncüsü daha 
eklenmişti; Sicilya'nın hemen yanı başındaki limanlarıyla kor- 
sanlar, artık Habsburgların başını çok ağrıtacaktı. 

Batılı tarihçiler, İnebahtı Muharebesi'nin Osmanlıların ye- 
nilebileceğini gösterdiğini belirtmekte ve Akdeniz'deki Osmanlı 
hakimiyetinin bu savaşla kırıldığını iddia etmektedir. Andrew 
Hess ise, İstanbul'un 1571'den sonra da aktif bir Akdeniz poli- 
tikası izlediğini belirterek İnebahtı'nın Osmanlı donanmasının 
gerilemesini başlattığı yönündeki iddialara karşı çıkmaya çalış- 
mıştır. Amerikalı müverrihe göre, Kuzey Afrika'daki Osman- 
lı—Habsburg mücadelesini İstanbulun kazandığı kesinleşene 
dek, Akdeniz'deki emperyal rekabet bitmeyecektir.” 

Kaybedilen bir donanmanın kolayca tekrar inşa edilebileceği- 
ni düşünen Andrew Hess'e karşı çıktığımızı belirtmek durumun- 
dayız. Bolca kürekçiye ihtiyaç duyan ve taşıma kapasitesi ve ope- 
rasyonel çapları sınırlı olan kadırgalardan oluşan donanmaların 
yetkinliği gemilerin sayısıyla ölçülmez; dolayısıyla Osmanlıların 
hemen bir senede donanmalarını tekrardan inşa etmelerinin pek 


33 Hess, “Ihe Batle of Lepanto/” s. 71. 


58 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG .. 


bir anlamı yoktur. Zaten bu donanmadaki gemilerin kalitesizliğini, 
düşmanla bir savaştan ısrarla kaçınan Uluc Ali bizzat kabul etmişe 
benzemektedir. Kaldı ki, Hess'in belirttiğinin aksine, 1574 Tunus 
Seferi ve 1576 Fas Seferi gibi hadiselerin donanmanın gücüyle pek 
bir alakası yoktur. Birincisinde donanma savunmada kalarak sa- 
dece asker taşımakla yetinmiştir; ikinci seferse zaten Cezayir üze- 
rinden yapılan bir kara seferidir. Son olarak, Phillip Williams'ın 
son çalışması bize, kadırgadaki zor yaşam şartlarına dayanabilecek, 
yıllanmış kürekçilerin Akdeniz donanmaları için ne kadar önemli 
olduğunu göstermiştir.”* Osmanlılar, İnebahtı Savaşı'nda birçok 
köle kürekçi kaybetmişlerdir. Ayrıca savaşta ölen denizcilerin yanı 
sıra, Papanın ele geçirilen denizcileri öldürmedeki ısrarı Osmanlı 
bahriyesini sıkıntıya sokacak bir insan gücü kaybına yol açmıştır. 

Her halükarda, Osmanlılar 1574'ten sonra Akdenizde aktif 
bir siyaset izlememişlerdir. Cezayir Beylerbeyi Ramazan Paşa nın 
Fas tahtına kendi adayı Abdülmelik'i geçirmesini, Haçlı hayalle- 
riyle yanan Portekiz kralı Sebastiâo'nun müdahalesi izleyecektir. 
Fas tahtı için verilen bu mücadele, üç hükümdarın da hayatını 
kaybettiği (Sebastiâo, Abdülmelik ve 11. Ebu Abdullah Muham- 
med) Vadiül-Mehazin Muharebesi'nde (Vadiüs-Seyl Muha- 
rebesi, Por. Batalha de Alcacer Ouivir, 1578) doruk noktasına 
ulaşacaktı. Fas tahtının yeni sahibi Ahmed el-Mansur, Madrid 
ve İstanbul arasında başarılı bir denge siyaseti izleyecek ve Fast 
imparatorlukların savaş meydanı olmaktan kurtaracaktı. Os- 
manlı donanmasının bu sıralarda Batı Akdeniz'deki tek faaliyeti, 
1581 yılında Uluc Ali komutasındaki bir donanmayı Cezayir'e 
göndermek olmuştur; ancak, bu donanma herhangi bir harekâta 
girişmeden gerisin geriye dönecektir. 

Bu pasif siyasetin birkaç nedeni vardır. Birincisi, bizzat TI. 
Felipe'nin Bahr-ı Sefide yatırım yapmak istememesidir. Savaş 
masrafları Madrid'in belini bükmektedir; 1575 yılında borçla- 
rını ödeyemez duruma gelen merkezi hükümet iflas bayrağını 
çekmiştir. Alçak Ülkelerdeki isyan bir türlü bastırılamamakta 


34 Phillip Williams, Empire and Holy War in the Mediterranean (New York: 1. B. 
Tauris, 2014), Üçüncü Bölüm. 


29 


SULTANIN CASUSLARI 


ve uluslararası bir mahiyet kazanmaktadır. Fransada Habsburg 
çıkarlarını korumak ve Protestan Huguenotlara karşı Katolik 
İttifakı'na (Za Ligre catholigwe) sürekli para aktarmak gerekmek- 
tedir. Ayrıca, kuzeyde etkinliğini arttıran İngiltere de pasifize edi- 
lememektedir; İspanyol donanmasının 1588 yılındaki çıkarma 
harekâtı tam bir fiyaskoya dönüşmüştür. İşte bu ahval ve şerait 
içinde Akdeniz'de bir savaş biraz lüks kaçmaktadır. 

İkinci olarak, Osmanlılar zaten Cerbe Muharebesi'nden beri 
Akdenizde saldırgan bir siyaset izlememişlerdir. Cerbe'nin seme- 
resini toplamamakta ısrar etmişler, Malta'dan sonra büyük bir 
sefer için gene beş yıl beklemişlerdir. 1577 yılında başlayan ve 
on üç yıl sürecek olan Osmanlı-Safevi savaşı da bütçeye büyük 
bir yük getirecektir. Peru'nun Potosi madenlerinden gelen gü- 
müşün Avrupa'yı işgal etmesi ve enflasyonist dalgalar yaratması, 
1584 tağşişi ile Osmanlı ekonomisinin bozulmasına ve başkentte 
sürekli isyan çıkmasına neden olacaktır. Bu şartlar altında Os- 
manlılar, ne aktif bir Fas politikası izleyebilirler ne de Felipe'nin 
1580'de Portekiz tahtını ele geçirmesine engel olabilirlerdi. 

Bu siyasi ve ekonomik sıkıntılara teknolojik gelişmeler de 
eklenmelidir. Amerikalı bahriye tarihçisi John Guilmartin'in de 
belirttiği gibi, yüzyılın ortasından itibaren kadırgalar büyüme- 
ye başlamıştır; bu da kürekçi sayısını arttırmakta ve kadırganın 
harekât kapasitesini azaltmaktadır. Lojistik sıkıntıları artan ka- 
dırgalar ihtiyaçlarını karşılamak için artık daha sık karaya adam 
indireceklerdir; bu da büyük donanmaların uzaklarda operasyon 
yapmasını engellemektedir.” Guilmartin'in deyimiyle “stratejik 
bir staz” olan bu durum, Osmanlıların Batı'ya donanma yolla- 
masını zorlaştırmıştır; 1550'li yıllar artık geride kalmıştır. 

İşte bu şartların da etkisiyle, Madrid ile İstanbul arasında 
1578 yılında başlayan ateşkes görüşmeleri, 1581 yılında sonuç- 
lanmıştır. Bu anlaşmanın yapılması sırasında iki hanedan ara- 
sında Şarlken ve Kanuni rekabetinden beri süregelen takaddüm 
yani öncelik yarışının önemli bir rol oynadığını da belirtelim. 


35 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, s. 221-9. 


60 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


Savaştan bitkin düşmüş her iki taraf da barışı arzulamakta, ancak 
müzakereleri başlatan taraf olmak istememektedir. Zira “kafir”le 
savaştan vazgeçmek bir prestij kaybıdır; ayrıca ilk barışı isteyen 
taraf güçsüz gözükecektir. Osmanlıların Avrupaya elçi gönder- 
memelerinin bir nedeni de, sultanlarını evrenin merkezinde gö- 
ren bir dünya anlayışıdır. Buna göre, dünyanın bütün hüküm- 
darları, İstanbul'a, yani Güneş Işıksel'in deyimiyle “kozmograt 
bir sultan”a” elçi gönderebilir ve onun dostluğunu talep edebi- 
lirdi. Şüphesiz böyle bir prestij kaybını göze almak istemeyen 1l. 
Felipe'nin imdadına, canını kurtarmak için yalan söyleyen bir 
sabotajcı yetişmiştir. Osmanlılar tarafından yakalanan Habsburg 
casusu Martin de Acuna, Il. Felipe tarafından gelen bir elçi oldu- 
ğunu söyleyecek ve İstanbul'daki istasyon şefi Aurelio Santa Cro- 
ce ve Divan-ı Hümayun tercümanı Hürrem Bey'in de yardımıy- 
la hazırlanan sahte belgelerle Sokollu'yu kandırmayı başaracaktı. 
Osmanlılar, De Acunayı kralına geri gönderecek, Il. Felipe de 
buna gayrı resmi bir elçi göndermekle mukabele edecekti. Kırk 
ay süren zorlu müzakerelerin sonunda 1581 Şubat'ında imza- 
lanan anlaşma iki hükümdar yapılan resmi bir barış anlaşması 
değil, resmi bir vasfı olmayan bir elçi ile Osmanlı sadrazamı ara- 
sında imzalanmış üç yıllık bir ateşkes olarak formüle edilmişti. 
Böylece Felipe onurunu kurtarmış, Osmanlılar da gönül rahatlı- 
gıyla doğu sınırına konsantre olabilmişlerdi.?? 


36 Güneşlşiksel, La diplomatie ottomane sous le regne de Selim 11: parametres et pe- 
rimetres de (Empire ottoman dans le troisime guartdu XVEsiecle (Paris: Peeters, 
2016), s. 212. 

37 Bu görüşmelerin detayları için bkz. Braudel, Za Mediterrance, 1l, 439-450; 
S. A. Skilliter, “The Hispano-Ottoman Armistice of 1581,” Yan and İslam: 
İn memory of the İate Vladimir Minorsky, haz. C. E. Bosworth (Edinburgh: 
Edinburgh University Press, 1971), s. 491-515; M. |. Rodriguez-Salgado, 
Felipe 1. el “Paladin de la Cristiandad y la paz con el Turco” (Valladolid: Uni- 
versidad de Valladolid, 2004); Emrah Safa Gürkan, “Espionage in the 16 
century Mediterranean: Secret Diplomacy, Mediterranean Go-Betwcens and 
ehe Ottoman-Habsburg Rivalry” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Georgetown 
University, 2012), s. 291-312. 


6I 


SULTANIN CASUSLARI 


1590'da Osmanlıların Safeviler ile barış anlaşması imzalama- 
sı, kısa bir süre için de olsa Akdeniz'de suların tekrar ısınması- 
na yol açacaktı. Madrid ile İstanbul arasında 1581'de imzalanan 
ateşkes, 1584 yılında yenilenmiş; ancak 1587'deki görüşmeler 
çıkmaza girmişti. Bu sırada yeniden şekillenen uluslararası kon- 
jonktür, Osmanlıların Habsburgları bir kez daha köşeye sıkıştır- 
masına yardım edebilirdi. Fransa'da Madrid'in desteklediği Kato- 
likler ile Protestanlar arasında 1560'lardan beri bitmek bilmeyen 
iç savaş, 1589 yılında III. Henri'nin ölmesi ve Protestanların başı 
Henri de Navarre'ın IV. Henri olarak başa geçmesiyle daha da 
kızışmıştı. Her ne kadar Fransa kralı olsa da, kendisine direnen 
başkente giremeyen Henri, Madrid'i oyalayacak her projeye ha- 
zırdı. Aynı zamanda, 1580 yılında Aviz Hanedanı'nın son üyesi- 
nin ölmesiyle boş kalan Portekiz tacını II. Felipe'ye kaptıran gay- 
rimeşru prens Dom Antönio da dedesinin topraklarını tekrar ele 
geçirmek istemekteydi. Son olarak, İrlanda'ya çıkartma yapmak 
isteyen, ancak 1588 yılında başarısızlığa uğrayan İspanyol do- 
nanmasının aynı şeyi tekrar denemeyeceğinden emin olamayan 
İngiltere kraliçesi Elizabeth de, 1583 yılından beri İstanbul'da 
daimi bir elçi bulundurmaktaydı. 

İşte, Elizabeth, IV. Henri ve Dom Antönio ile İstanbul arasın- 
daki olası bir ittifak, Madrid'i çok zor durumda bırakabilirdi. Bu 
ittifakın bir numaralı şartı Osmanlı donanmasının Batı Akdeniz'de 
boy göstermesiydi. Ancak, ne yazık ki İstanbul denizci, kürekçi ve 
para bulmakta zorlanacaktı. Akçenin neredeyse yüzde yüz değer 
kaybetmesine yol açan 1584 tağşişinin etkileri bir yana, uzun süre- 
dir denizde geniş çaplı bir operasyona girişilmemesi, donanmanın 
atıl kalmasına ve korsanların yavaş yavaş kendi yoluna gitmesi- 
ne. neden olmuştu. Veziriazam Koca Sinan Paşanın III. Murad'a 
yazdığı telhisler durumu bütün çıplaklığıyla ortaya koymaktaydı: 
“Evvelden korsan beğler ve reisler var idi, hidmet dahi bir hoşça 
görilürdi, ol beğler ve reisler sürilüb gitmekle deryâ hıfzına me- 
şakkat çekilür.” Ayrıca, tecrübeli korsanlar Arnavud Memi ve Mu- 
rad Reis, kendilerine önerilen sancakbeyliklerini reddetmişler ve 


62 


İKİ İMPARATORLUK, BİR DENİZ: BAHR-I SEFİD'DE OSMANLI-HABSBURG ... 


“biz gece gündüz düşmen ile cenk eylemeğe öğrenmişüzdür, ol 
asıl yere varmazuz” diyerek hükümetin pasif politikasını eleştir- 
mekten imtina etmemişlerdir. Durumun vehametinin farkında 
olan tecrübeli veziriazam, 1570'lerde 350 olan reis sayısının 70'e 
kadar indiğinden, bunların çoğunun da yaşlı ve işe yaramaz ol- 
duğundan (“kimi pir ve kimi amel-mânde olmuşlardır”) yakın- 
maktadır.” Tunus'tan Yemene, İran'dan Macaristan'a üç kıtada 
Osmanlı ordularını yönetmiş olan devrin belki de en tecrübeli 
komutanlarından biri olan Koca Sinan,” çözüm olarak ortaya 
ilginç bir fikir atmıştır. Daha önce İnebahtı sonrası da gündeme 
gelen bu plana göre, vezir, beylerbeyi, sancakbeyi ve eyalet defter- 
darları gelirlerine göre kendi ceplerinden kadırga donatacaklar, 
karşılığında da kendilerine 1582'den bu yana toplanamayan (ve 
toplanması da pek mümkün olmayan) vergiler bağışlanacaktı.* 
Bu vergiden muaf askeri kesimin örtülü bir şekilde vergilendiril- 
mesi demekti. Birçok kişinin canını sıkan bu planın işe yarama- 
dığını tahmin etmek çok da zor olmasa gerek. Zaten Sinan Paşa 
da 1582 yazında azledilecekti. 

Sonuçta, Osmanlı donanması batıya gidemeyecek ve Habs- 
burg karşıtı itüfak atıl kalacaktır. 1593'te Osmanlıların Avusturya 
ile on üç yıl sürecek zorlu bir savaşa tutuşması, Akdeniz'in bir kez 
daha ikinci plana atılmasına yol açacaktı. Her ne kadar, Cigalazade 
Yusuf Sinan Paşa komutasındaki donanma Güney İtalya ve Sicilya 
kıyılarını yağmalayacaksa da, Napoli'de Habsburg karşıtı bir isyan 
çıkarmayı başaramayacaktı. Korsanlıkta mahareti nedeniyle kapu- 
dan yapılan Sinan, 1606 yılında İranlılar'a karşı savaşırken öldü- 
günde, Osmanlıların Akdeniz siyaseti de çoktan rafa kalkmıştı. 


38 TSMK, Revan 1943, vr. 3b; Halil Sahillioğlu (haz.), Koca Sinan Paşanın Tel. 
hisleri (İstanbul: IRCICA, 2004), s. 3. 

39 Bu fikriilk zikreden Feridun Emecen'dir. 

40 Pal Fodor, “Between Two Continental Wars: Ihe Ottoman Naval Preparati- 
ons in 1590-1592,” /Jn Onest ofthe Golden Apple: Imperial Ideology Politics, 
and Military Administration in the Ottoman Empire, haz. Pâl Fodor (Istanbul, 
İsis, 2000), s. 171-190. 


63 


U 


OSMANLI CASUSLARI VE 
İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


OSMANLI İSTİHBARATINI incelemeye casuslardan ve bunların Ak- 
deniz serhaddinin öteki yakasında, düşman topraklarında ger- 
çekleştirdiği tehlikeli operasyonlardan başlayalım. Bu casuslar 
nasıl bir geçmişe sahiptir? İşlerini iyi yapabilmeleri için ne gibi 
özelliklere sahip olmaları beklenmektedir? Haber alma, suikast, 
rüşvet ve ajitasyon gibi operasyonlarda ne gibi yöntemler kullan- 
mışlar ve ne ölçüde başarılı olmuşlardır? Bu bölümün cevapla- 
maya çalışacağı sorular bunlardır. 

Öncelikle Akdeniz'de ve Avrupa'da faaliyet gösteren Osman- 
lı casuslarının büyük bir çoğunluğunun bölgeyle haşır neşir in- 
sanlar olduklarını belirtelim. Bunların Hıristiyan ya da mühtedi 
olmasından daha doğal bir şey olamaz; zira hem lojistik faktörler 
hem de siyasi tasarruflar nedeniyle insanların hareket kabiliyetle- 
rinin oldukça kısıtlı olduğu bu yüzyıllarda, bölgeyi ve coğrafyayı 
bilen insanların daha rahat seyahat edip insanlarla temas kurabi- 
leceği, kısacası daha kolay bilgi toplayabileceği aşikârdır. 

Osmanlıların mühtedi kökenli casuslar kullanması, Memâ- 
lik-i Mahrüsadan gelen Hıristiyanlara şüphe ile bakılmasına yol 
açmıştır. Örneğin 1559 yılında II. Felipe'ye verilen bir raporda, 
Osmanlı casusu olup olmadıklarının anlaşılabilmesi için Napoli 
limanlarına gelen Rum denizcilerin sünnetli olup olmadıkları- 
nın kontrol edilmesi tavsiye edilecektir. Müslümanlığa geçmiş 


I AGS,Z£1049,fol. 145. 


67 


SULTANIN CASUSLARI 


mühtedi casusların terk ettikleri Hak Din'e geri dönmeye niyetli 
olduklarını söyleyip yetkilileri kandırdıkları ve böylece rahatlıkla 
düşman topraklarında faaliyet gösterdikleri de olurdu. İstanbul 
Avrupa'nın birçok yerine böyle casuslar göndermiştir.? 

Osmanlı hizmetindeki mühtedilerin Bau Akdeniz'deki akra- 
balık ağlarını bilgi toplamak için etkin bir şekilde kullandıkları- 
nı görmekteyiz. Alvise Gritü'nin, kardeşlerini nasıl casus olarak 
Avrupa'nın dört yanına gönderdiğini Dördüncü Bölüm'de daha 
detaylı bir şekilde anlatacağız. Buna benzer örnekleri kapudan-ı 
deryalarda da görmekteyiz. Kalabriyalı bir mühtedi olan Uluc 
Ali'nin kişisel ilişkileri hem Habsburg hem de Osmanlı istihbara- 
t açısından önemlidir. Tecrübeli denizci 1570 yılında Hıristiyan 
donanmasının nerede olduğunu öğrenmek için Adriyatik'te be- 
raber keşif yaptığı Avlonya Azapları Ağası Kara Hocayı Sicilya'ya 
gönderecektir. Namlı korsan önce gece vakti gizlice Messinada 
demir atmış donanmanın dibine kadar girip kadırgaları sayacak, 
sonra da adamlarıyla Kalabriya'da karaya çıkıp Uluc Ali'nin bir 
akrabasından Hıristiyan donanmasının yakında denize açılacağı 
bilgisini alacaktır.* Uluc Ali'nin tanıdıkları Habsburg istihbara- 
tının radarına da girmiştir. Eski tebaalarını kendi taraflarına çek- 
mek için yaptıkları sayısız girişimlerden birinde, Habsburg yöne- 
tcilerinin aklına pazarlık etmek için Uluc Ali'nin akrabalarından 
birini yollamak gelmiştir. Ancak bu mümkün olmayacaktır; zira 
bu akrabalar ya kapudanı tanıyamayacak kadar genç ya da yolcu- 
luk edemeyecek kadar yaşlıdır. Onun yerine, Uluc Ali'nin hem 
çocukluk arkadaşı hem de eski bir kölesi olan Giovanni Battista 
Ganzuga'nın gönderilmesine karar verilmiştir. Fidye toplayarak 


2 ASV, SDdC,reg.7,c. 161r (26 Mayıs 1589); Tobias Graf, “T am Still Yours' 
Christian- European Renegades” in the Ottoman Elite during the Late Sixte- 
enth and Sevenicenth Centuries” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Universitâr 
Heidelberg, 2013), s. 212. 

3 Gustavo Valente, Vita di Occhiali (Milano: Casa Editrice Ceschina,1960), 
121-5; Emrah Safa Gürkan, “The Centre and the Frontier: Ottoman Coo- 
peraton with the North African Corsairs in the Sixteenth Century,” Türkish 
Historical Review 112 (2010), s. 136. 


68 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


esir kurtarmakta uzmanlaşmış Merseder keşişlerinini kılığına gi- 
recek olan Ganzuga, eski efendisine tekrar Hıristiyan olup Ceza- 
yiri Habsburglara teslim etmesi karşılığında, marki ya da kont 
unvanlarından istediği birini ve 12.000 duka gelir getiren bir 
mülk teklif edecektir.” Daha önce başka bir makalede de belirtti- 
ğim gibi,“ Uluc Ali bu ve benzeri birçok rüşvet ve ihanet teklifini 
reddederek Osmanlılara sonuna kadar sadık kalmıştır. 

Gene korsanlıktan gelen bir başka kapudan-ı derya, Uluc 
Hasan Paşa, kuzeni Livio Celeste'yi casus olarak kullanmaktan 
çekinmemiştir. Livio biraz beceriksiz çıkmış ve Marsilya, Malta 
ve Napoli'de tam üç kere yakalanmıştır. Allah'tan her seferinde 
paçayı kurtaracaktır; ancak bunun için bazen Uluc Hasan Pa- 
şanın sesini yükseltmesi ve tehditler savurması gerekmiştir. Ör- 
neğin 1590 yılında üçüncü kez yakalandığında, eğer Livio'ya bir 
şey olursa eline geçirdiği bütün İspanyol ve Napolileri diri diri 
kızartacağını söylemiştir. Napoli Kral Naibi Juan de Zuniga bu 
tehdidi ciddiye almışa benzemektedir; Livio Cezayir'e dönecek 
ve ölünce kurtarıcısı Hasan'ın türbesine gömülecektir.” 

Son bir örnek de, Cenova asıllı bir mühtedi olan Cigalazade 
Yusuf Sinan Paşadır. 1561'de daha henüz 17 yaşındayken, babası 
meşhur korsan Visconte Cicala ile korsanlara esir düşen, daha sonra 
da Trablusgarp Beylerbeyi Turgud Reis tarafından İstanbul'a gön- 
derilip Kanuni ye hediye edilen Scipione, Enderun'da eğitim alacak 
ve sultanların gözdesi olacaktı. Hızla yükselip geldiği önemli gö- 
revlerden biri de kapudan-ı deryalıktı. “Derya fenninde mahâreti 


4 Resmi adı Ordo Beatae Marine de Mercede Redemptionis Captivorum olan ta- 
rikatın üyeleri için Fransızca Mercedaire kelimesinden türettiğimiz Merseder 
ifadesini kullandık. 

5 AGS, £ 487, 15 Aralık 1568 ve 18 Marı 1569 tarihli belgeler. Emrah Safa 
Gürkan, “My Money or Your Life: The Habsburg Hunt for Uluc Ali,” Sıudia 
Historica. Historia Moderna 36: Duelo enire colosos: el Imperio Otomano y las 
Habsburgos en el siglo XVI (2014), s. 139-140. 

6 Gürkan, “My Moneyor Yourlife”. 

7 Antonio Fabris, “Hasan 'il Veneziano' tra Algeria e Costantinopoli,” Owaderni 


di Studi Arabi 5 (1997), s. 59-61. 


69 


SULTANIN CASUSLARI 


ve korsanzâdeliğü vasıtasıyla,”* yani baba mesleği korsanlıktan 
edindiği tecrübenin hatırına Osmanlı donanması kendisine tes- 
lim edindiğinde, küçük kardeşi Carlo Cicala yı yanına çağırmayı 
ihmal etmeyecekti. Cenovalı ailenin 16. yüzyılın başından beri 
yerleştiği Sicilya'da Habsburgların hizmetinde olan Carlo, ağa- 
beyinin yanına gitmek için yetkililerden izin almak zorundaydı. 
Bu izni alabilmek için casusluk yapmayı ve ağabeyini Hıristiyan- 
lığa dönmek ve Osmanlı donanması ile birlikte taraf değiştirmek 
konusunda ikna etmeyi teklif edecekti. Beklediği izni aldıktan 
sonra 1593 yılında İstanbul'a gelip ailesine kavuşmuştur; bu ta- 
rihten sonra Sicilya ve İstanbul arasında defalarca seyahat ede- 
cektir.” Cicala ailesinin karmaşık ve ilginç hikâyesini bir kenara 
bırakıp Osmanlı topraklarına casusluk yapmak için giden ve dü- 
zenli raporlar yollayan Carlo'nun zamanla bir Osmanlı casusuna 
dönüştüğünü belirtmekle yetinelim. Venedik istihbaratının ra- 
poruna göre, Carlo yanında Ambrosio Benedetti adlı bir askeri 
mühendis (professor di cose militari) olduğu halde Korfu'ya gel- 
mişti. Benedetti, Adriyatik Denizi'nin kilidi konumundaki bu 
stratejik adadaki Venedik hisarının hemen bir planını çıkaracak 
ve İstanbul'a yollayacaktı.'9 Bir yıl sonra Sicilya Kral Naibi ve 
Magueda Dükü Bernardino de Cârdenas, İstanbul ve Sicilya ara- 
sında sürekli mekik dokuyan Carlo'yu Sicilya'da istemeyecekti; 
Cârdenas'a göre, bu işe yaramaz (vanissimo), adadan ne kadar 
uzakta olursa Osmanlılar olan bitenden o kadar az haberdar 
olurlardı.” 

Mühtedi ve Hıristiyanlara casusluk yaptırmakta tereddüt et- 
meyen Osmanlı istihbaratı, bazen işi din adamlarını kullanmaya 
kadar götürecektir. Örneğin belgelerin Heraclea Piskoposu olarak 
işaret ettiği, ancak muhtemelen Selanik Metropoliti Macharius 


8 Selâniki, 77xib-i Selânikt, 1, s. 246. 
9 AGS, EK 1675, fol. 44 (30 Nisan 1591); Gino Benzoni, “Cicala, Scipione 
(Cigala-Zade Yüsuf Sinan)” Dizionario Biografico degli Italiani 25 (1981). 
10 ASV, 7S,b. 460, 25 Temmuz 1600 tarihli belge. 
11 AGS,ZE 1159, fol. 243 (23 Temmuz 1601). 


70 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Chiensis olan Ortodoks bir din adamı, Protestanlık sonrası Ka- 
tolik inancının yeniden formüle edildiği Trent Konsülü'ne katıl- 
maya gelmiş, ancak kendisinden açıkça Katoliklik inancını kabul 
etmesi ve Papaya itaat etmesi istenince bu talebinden vazgeç- 
mek zorunda kalmıştır. Bu esnada Habsburglarla da temas ku- 
ran metropolit, bir dizi gerçekleştirilmesi güç örtülü operasyon 
önerisinde bulunmuştur. Macharius'a göre, Habsburglar kardeşi 
Mustafa'ya karşı taht kavgasını kaybedeceği düşünülen Şehza- 
de Selim ile temasa geçmelidir. Mustafa'nın sultan olmasından 
korkan Kapudan-ı Derya Sinan Paşa gibi diğerleri de bu ittifaka 
katılmakta tereddüt etmeyecektir. Bu şekilde Osmanlılar arasına 
nifak sokmayı başaran Habsburglar Balkanlar'ı fethedebilecek- 
lerdir. Macharius ayrıca, Rüstem ve Sinan ile temas kurabilece- 
ğini ve hatta İmparator Şarlken ve Safevi Şahı Tahmasb arasında 
bir ittifak için müzakere yapabileceğini iddia etmektedir. ? Bütün 
bu uçuk planların arkasında yatan gerçek, yani metropolitin Os- 
manlılar adına casusluk yaptığı, ancak çok sonra anlaşılacaktır. 
Şüphesiz önerdiği planlar gibi, Trent Konsülü'ne katılma isteği 
de aslında rahatça seyahat edebilmek için akıllıca düşünülmüş 
bir bahanedir."? 

Gene yıllar sonra, 1574'de Ragusalı bir piskopos Habsburg 
yetkilileri tarafından casusluk yaptığı gerekçesiyle tutuklanacak 
ve Roma ya gönderilecektir; suçlamalara göre Pulya kıyılarını ve 
etraftaki şehirleri tarassut eden piskopos öğrendiklerini İstan- 
bul'a bildirmektedir." 

Bazen rahatça dolaşabilmek için casusların din adamı kılığı- 
na girdikleri de olmaktadır. Mesela, Napoli açıklarındaki Procida 
adasında demirleyen Osmanlı donanmasına beş oturaklı ufak bir 


I2 Maria Jose Bertromeu Masiâ (haz.), Cartas de un öpia de Carlo V: La cor- 
respondencia de Jeronimo Bucchia con Antonio Perrenot de Granvela (Valensiya : 
Universitat de Valencia, 2006), s. 39-41, 118-24. 

13 BNE, Correspondencia del Cardenal Granvela, ms. 7905/189 8r; Masid, Jeröni- 
mo Bucchia, s. 168. 

14 ASV AMP,fıl. 3082, fol. 76 (5 Haziran 1574), 96 (17 Temmuz 1574). 


71 


SULTANIN CASUSLARI 


fırkate ile yanaşan ve Kapudan-ı Derya Sinan Paşa ile buluşan iki 
Fransız casus, keşiş kılığındadır. Gemiden ayrılırken tekrar de- 
nizci giysileri giymişlerdir." 

Yabancı ülkelerde rahatça dolaşabilmek için en uygun meslek 
hiç şüphesiz ki tüccarlıktır. 3. Bölüm'de de değineceğimiz gibi 
Hıristiyan topraklarından dönen Osmanlı tüccarları bildiklerini 
yetkililerle paylaşmaktan çekinmemişlerdir; durum, Habsburg 
tebaası tüccarlar için de farklı değildir. Bu tüccarlar, pazarda, 
limanda ve her tipten insanın bulunduğu han ve tavernalarda 
dedikodulara kulak kabartabilir, bizzat askeri hazırlıkları gözlem- 
leyebilir ve belki de yabancısı oldukları bir şehirde kurabildikleri 
ilişkilere dayanarak bazı bilgiler elde edebilirlerdi. Ancak, gene 
de bu gizli bilgilere erişme imkân ve kabiliyetleri yaptıkları tica- 
retin niteliğine göre değişmektedir. Bu tüccarların arasında özel- 
likle esir ticaretiyle uğraşanlar istihbarata en yatkın olanlarıdır. 
Şimdi biraz bunlar üzerinde duralım. 

Esaret, Akdeniz bahriyesinin ve ekonomisinin vazgeçilmez 
bir öğesidir. Her ne kadar Amerika'daki gibi yaygın bir plantas- 
yon köleliği söz konusu olmasa da, İç Deniz'de köleler hem ka- 
dırgalarda kürekçi olarak hem de ev, dükkan ve atölyelerde çeşitli 
işlerde kullanılmaktaydı. Karşı dinden bir gemi tarafından ele 
geçirilen esirler, pazarlarda köle olarak satılır ve ancak fidye ya 
da takas yöntemiyle serbest kalabilirdi.“ Işte bu fidye ve takas 


15 AGS, £1044, fol. 86 (16 Temmuz 1552). 

16 Akdeniz'de köle ticareti ve fidye ile ilgili geniş bir literatür bulunmaktadır. 
Başlangıç için bkz. Ellen G. Friedman, Spanish Captives in North Africa in 
the Eariy Modern Age (Wisconsin: The University of Wisconsin Press, 1983); 
Daniel |. Virkus (haz.), Piracy, Slavery and Redemption: Barbary Captivity Nar- 
ratives from Early Modern England (New York: Columbia University Press, 
2001); Davis, Christian Slaves, Marta Antonia Garces, Cervantes in Algiers: A 
Captives Tale (Nashville: Vanderbile University Press, 2002); Wolfgang Kaiser 
(haz.), Le Commerce des Captif: Les intermedinires dans lechange et le rachat 
des prisonniers en Mediterranee, XV.XVI siecle (Rome: Ecole française de Ro- 
me, 2008); Giovanna Fiume, Sehiavitü mediterranee: corsari, rinnegati e santi 


di etâ moderna (Milano: Bruno Mondadori, 2009); Gillian Weiss, Czptives 


72 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


görüşmelerinde uzmanlaşmış tüccarlar, işlerinin doğası gereği 
Akdeniz serhaddinin iki yakasında her seviyede yetkililerle görü- 
şür ve pazarlık ederlerdi. Zengin ve güçlü insanlara kolay erişim 
olanağı, bu tüccarları ideal birer casus haline getirmekteydi.” 
Bazen esir tüccarının mı casus, yoksa casusun mu esir tüccarı 
olduğu belli olmazdı. Çoğu zaman iki uğraşın örtüştüğünü be- 
lirtmek lazım. Ali Moro buna güzel bir örnektir. Çok iyi /ingw 
franca (Akdeniz'in hemen her yerinde anlaşılan melez bir dil) ko- 
nuşan Ali aslında İstanbul'da Hıristiyan devletler adına esir kur- 
tarmaktadır (scmwoffer et barattar schiavi) ve bu ona her yere gir- 
me imkânı vermektedir (con // gwale mezzo si fa intratura in ogni 
/oco). Elinde, Napoli kral naibinden, Toscana grandükünden 
ve korsanlık yapan bir dini tarikat olan Saint-Jean Tarikatı'nın 
(Malta şövalyeleri) üstad-ı âzamından salukondudu vardır. Ama 
Balyos Lorenzo Bernardo'ya göre, Ali aynı zamanda bir Osmanlı 


and Corsairs: France and Slavery in the Early Modern Mediterranean (Stanford: 
Stanford University Press, 2011); Daniel Hershenzon, “The Political Eco- 
nomy of Ransom in the Early Modern Mediterranean,” Pas: and Present 231 
(Mayıs 2016), s. 61-95. Avrupa'daki Müslüman köleler için bkz. Salvatore 
Bono, Sehiavi musulmani nelltalia moderna: galeorti vu cumprâ, domestici 
(Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane, 1999); Türkçe çev., Yeniçağ İralyasında 
Müslüman Köleler (İstanbul: İletişim Yayınları, 2003). Yeniçağ Osmanlı İm- 
paravorluğu nda kölelik için bkz. Yvonne |). Seng, “Fugitives and Factotums: 
Slaves in Early Sixteenth-Century Istanbul,” /ournal of #he Economic and So- 
cial of the Orient 39/2 (1996), s. 136-169; Geza Dâvid ve Pal Fodor (haz.), 
Ransom Slavery along ehe Ottoman Borders (Early Fifteenih—Eariy Eigheenh 
Centuries (Leiden ve Boston: Brill, 2007); Joshua Michael White, “Catch and 
Release: Piracy, Slavery, and Law in the Early Modern Ottoman Mediter- 
ranean” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Michigan, 2012); Nur 
Sobers-Khan, “Slaves without Shackles: Forced Labour and Manumission 
in the Galata Court Registers, 1560-1572” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, 
Pembroke College, 2012); Will Smiley, “When Peace Comes, You Will Aga- 
in be Free” Islamic and Treaıy Law, Black Sea Conflici, and the Emergence 
of Prisoners of War” in the Ottoman Empire, 1739-1830” (Yayınlanmamış 
Doktora Tezi, University of Cambridge, 2012). 19. Yüzyıl Osmanlı köleliği 
için bkz. Ehud Toledano'nun eserleri. 
17 Gürkan, “Espionage in the 16” century Mediterranean,” s. 102-103. 


J3 


SULTANIN CASUSLARI 


casusudur; zira kendisi bir Türk'tür. Burada Müslüman olduğu 
kastedilmiş olsa gerek; çünkü Moro soyadı müdeccel bir kökene 
işaret ediyor. Hıristiyan kıyafeti giyen (veste alla franca) Ali, elin- 
deki salukondudlar sayesinde İtalya'da istediği gibi dolaşabilmek- 
tedir. Bernardo'ya, önce Napoli, daha sonra da sırasıyla Malta, 
Floransa ve Venedik'e gideceğini ve buralarda köle kurtaracağını 
söylemiştir. Kurnaz balyos, Moro'nun köle kurtarmak bahanesiy- 
le Osmanlı istihbaratı için en stratejik noktaları gezme niyetinde 
olduğunu anlamıştır; zaten Kapudan-ı Derya Uluc Ali ile uzun 
uzun sohbet etmesinden de şüphelenmiştir. Ali Moro bir yandan 
da meşru mesleğini icra etmektedir; bu yüzden ona tam anlamıy- 
la casus ya da esir tüccarı demek pek mümkün değildir. Örneğin, 
Uluc Ali'nin davetiyle katıldığı Tersane'deki divan toplantısında, 
Maltadaki bazı reislerin takas edilerek esaretten kurtarılmasıyla 
ilgili detaylar görüşülmüştür. Önümüzdeki Martta döneceğini 
söylese de, Bernardo, Ali Moro'dan şüphelenmiş ve Venedik'e eş- 
kâlini vermeyi ihmal etmemiştir. Esmer ve orta boylu casusumu- 
zun az sakalı vardır ve canlı ve uyanık (4ccor?o) bir tiptir." 
Osmanlı casuslarının faaliyet alanı da etkileyicidir, Roma, 
Napoli, Messina, Viyana gibi yakın şehirlerin de ötesinde Fran- 
sa, İspanya ve Alçak Ülkelerde de bilgi peşinde koşmaktadırlar. 
Bu casusların bazılarının ehliyeti ve mahareti okuyucuyu etki- 
lemektedir; bunlar kolaylıkla kültürel, dini ve coğrafi sınırları 
aşacaklar ve dönemin en gizli bilgilerine ulaşacaklardır. Bazen 
tek bir belge geniş bir eleman ağını rahatlıkla ortaya koymak- 
tadır: İstanbul'daki Habsburg ajanlarından ikisinin tanıklığına 
göre, birçok Habsburg şehrinde İstanbul'un casusu bulunmak- 
tadır. Napoli'deki sayısız Osmanlı ajanı arasında Uluc Ali'ye ça- 
lışan Valensiyalı bir müdeccel vardır ki hem saraya hem de kaleye 
rahatça girebilmektedir. Bir başka ajan ise Kral Naibi Kardinal 
Antoine Perrenot de Granvelle'in İspanya'dan aldığı bütün ha- 
berleri İstanbul'a iletmektedir. Halkü'l-Vad kuşatması sırasında 
Juan Çanogucra Osmanlılarla gizli temaslarda bulunmuştur ve bu 


18 ASV, SDC,fıl. 22, cc. 279v-280r (8 Aralık 1585). 


74 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


cezasız kalmamalıdır. Kuşatma sonunda Osmanlılara tutsak dü- 
şen Napolili asilzade Cesar Carafa, II. Selim'in gözdesi Yasef Na- 
sinin (bkz. Dördüncü Bölüm) ajanlarından biridir. Habsburg- 
lara karşı ayaklanan Salerno Prensi'ne katıldığı için Napoli'den 
sürülen Carafa, İstanbul'a getirilince hiçbir kötü muameleye 
maruz kalmadığı gibi bir de üstüne serbest kalmış ve Ragusa'ya 
gitmiştir. Bütün bunlar da onun casus olduğunu apaçık göster- 
mektedir. Cezayir ile Madrid arasında, Uluc Ali'nin Hıristiyan- 
lığa geri dönmesi yönündeki gizli görüşmeleri yürüten Andrea 
Gasparo Corso aynı zamanda İstanbul'a bilgi göndermektedir. 
Napolili Pinatello ailesinden Murad Ağa isimli bir mühtedi de 
gene Osmanlılar hesabına çalışmaktadır. Bu iddiaların en vahimi 
ise, Habsburgların 1560'lardan beri para akıttıkları İstanbul'daki 
istihbarat ağının istasyon şefi konumundaki Aurelio Santa Croce 
ve kardeşi Giovanni Antonio'nun aslında iki taraflı oynadıkları 
ve Osmanlılara bilgi verdikleridir.”? Bu sayısız ismin tek bir bel- 
geden alındığını bir kez daha hatırlatalım. 

Abartmaları ve yalan raporlarıyla meşhur olsa da, Ragusalı 
hokkabaz Luis de Portillo'nun, Hıristiyan donanmasının hazırlık- 
larını ve hedefini öğrenmek için Osmanlı gemilerinin Sicilya ve 
Napoli'ye 30 casus bıraktığı yönündeki iddiasını da not düşmeden 
geçmeyelim.” Bu rakam dönemin şartları düşünüldüğünde abar- 
ulı görülebilir; ancak ihtimal dışı değildir. Nitekim Aurelio Santa 
Croce 1569'da İstanbul'da 112 Habsburg ajanının olduğunu iddia 
edecektir.” Gene Osmanlılar, tek bir görev için Napoli'ye dört ca- 
sus (kızıl tenli bir Floransalı, siyah saçlı yaşlı bir Napolili ve biri 
kırmızı sakallı iki Cenovalı) göndermekten çekinmeyecektir.” 

Şimdi de Osmanlı istihbarat elemanlarının nasıl bilgi top- 
ladığını göstermek için Avrupa arşivlerinde rastladığımız casus 
hikâyelerinden bazılarını daha detaylı bir şekilde inceleyelim. 


19 AGS,ZE1072,fol.232;E1144, fol. 212 ve 335 (30 Aralık 1575). 

20 AGS,Z£1332, fol. 198 (16 Temmuz 1573). 

21 AGS, £487, 16 Nisan 1569 tarihli belge. 

22 AGS,E1330, fol. 135 (5 Ocak 1572) Hernân, “The Price of Spying,” 235. 


75 


SULTANIN CASUSLARI 


Birçok hikâyenin arasından bunları seçmemizin tek nedeni de- 
taylı ve ilginç olmaları değildir. Yeniçağ Akdeniz'indeki istihbarat 
dünyasının çeşitli yüzlerini ve arşiv belgelerinin farklı format ve 
anlatım tarzlarını göstermeleri açısından önemlidirler. Bazı hikâ- 
yeler bilgi toplamaya yoğunlaşırken, bazıları suikast, ajitasyon ve 
rüşvet gibi örtülü operasyonlara örnek oluşturmaktadır. Gene 
bazı hikâyeler bir casusun faaliyetlerine genel bir bakış sunarken, 
bazıları soruşturmanın seyrine paralel bir şekilde anlatılmış ve bu 
şekilde okuyucuya tarihçinin elindeki hamurun tadına biraz da 
olsa bakma imkânı sağlanmıştır. 


Marxeben Lener” 


Veziriazam Sokollu Mehmed Paşanın Erdelli ajanı Marxeben 
Lener'in hikâyesi de kısa olmasına rağmen anlatılmaya değer gö- 
zükmektedir. Erdel'in Kronstadt” ya da bugünkü adıyla Braşov> 
şehrinde doğan Lener, bir noktada Müslüman olup Mahmud ya 
da Ahmed? adını almış ve İstanbul'da bir de evlilik yapmıştır. 

Geçmişi hakkında başka bir şey bilmediğimiz bu mühtedi 
ajan, önce İl. Maximilian ile görüşmeyi ve ondan yüklü bir 
miktarda para sızdırmayı başaracaktır. Kendisini aldatmak için 
hangi örtülü projelerle İmparator'un ağzına bal çaldığını bile- 
miyoruz; ancak aşağıda okuyacağınız diğer hikâyeler size bazı 
fikirler verecektir. 

İstanbul'a döndükten kısa bir süre sonra, Lener bu sefer Na- 
poli'ye gitmek için yola çıkacaktır. Amacı İslam'ı terk etmek baha- 
nesiyle kral naibinin maiyetine girmek (asentar en casa del Virey) 
ve orada olan biteni Osmanlılara rapor etmektir. Buradan da önce 
Roma ve Venedik'e, oradan da İspanya'ya geçmeyi planlamaktadır. 


23 AGS,E1072, fol.232. 

24 Belgede Corsotat şeklinde geçmektedir; Osmanlılar Macarca olan Brasso'yu 
kullanırlardı. 

25 Belgede Bresoya şeklinde geçmektedir. 

26 Belgede Amut şeklinde geçmektedir. 


76 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


İstanbul'dan gelen rapora göre aşağı yukarı kırk yaşlarında ve 
siyah sakallı olan Lener, şarap ve kumara düşkündür. Konuşkan 
(parlero) biri olabilir; ama en azından kabiliyetli bir gevezedir. Al- 
mancanın yanısıra, Macarca, Ulahça (Vz/2co), Venedikçe ve yeteri 
derecede Türkçe bilmektedir. Bu az bilgi bile Lener'in dönemin ca- 
sus profiline uyduğunu anlamamıza yetmektedir. Taverna ve han- 
larda değişik millederden insanlarla laflayan ve sıkça seyahat eden 
casusumuzun Maximilian'ı kolaylıkla kandırdığı dikkate alınırsa, 
oldukça da ikna edici bir dolandırıcı olduğu sonucuna da varılabilir. 

Bu tecrübeli ve donanımlı ajan 1575 yılında Napoli'de aka/- 
de Ximenez Ortiz tarafından casus olduğu şüphesiyle gözaltına 
alınacaktır. Özellikle çok dil bilmesinden şüphelenen Ortiz, Le- 
ner'i bizzat sorgulayacak ve yalanlarını yakalayınca da tutuklaya- 
caktır. Arşiv belgelerinde izini kaybettiren Lener'e bundan sonra 
ne olduğunu ne yazık ki bilmiyoruz. 


Languedoc'lu Bir Hokkabaz: Baron de la Fage” 


Languedocun önemli ailelerinin birinden gelen ve kendisini Ba- 
ron dela Fage diye tanıtan bir dolandırıcının Osmanlı adına istih- 
barat yapmak için gittiği İtalya'daki maceraları dikkate değerdir. 
Aynı zamanda İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e de casusluk yapan 
bu dalavereci mühtedi, tekrar Hıristiyanlığa dönmek bahanesiyle 
İtalya'ya gitmiş ve burada Osmanlılar adına bilgi toplamaktan 
çok daha fazlasını yapmıştır. Floransa'da Toskana grandükünün 
yanı sıra Fransa elçisi ile yakın ilişkiler kurmuş ve bunlardan ilti- 
fat (f/avore) görmüştür. Ne yazık ki, bu ilgiyi neye borçlu olduğu 
konusunda tahmin yapmaktan öteye gidemiyoruz. 

Horansa'dan sonra Romaya geçen Baron, Hıristiyanlığın baş- 
kentinde Papa IX. Innocentius ve kardinaller ile görüşmeyi başar- 
mıştır. Bunlara üst düzey birçok Osmanlı mühtedisinin tekrar Hak 
Din e dönmeye can ettiğini söyleyecektir. Mesela Eğriboz sancakbeyi 


27 AGS, EK 1675,fol. 142, 167b (15 Ağustos 1592), 172 (5 Eylül 1592), 183 (24 
Ekim 1592); K 1677, fol. 5 (2 Şubat 1602). 


77 


SULTANIN CASUSLARI 


taraf değiştirmeye ve sancağının kalesini Habsburglara teslim etme- 
ye ikna edilebilir. Aynı şekilde, Hıristiyan doğumlu birçok mühtedi 
reisin komuta ettiği sayısız Osmanlı kadırgası da ele geçirilebilir. 
Tabi kesenin ağzını açmak koşuluyla... Baron, Papa ve kardinal- 
lerini, örneklerine arşiv belgelerinde kolayca rastlayabileceğimiz 
bu uçuk kaçık projelere inandırmış görünmektedir. Başarısından 
küstahça bir mutluluk duymaktadır; İstanbul'a döndüğünde Pa- 
pa'nın emriyle Kardinal Lucio Sanseverino'nun bizzat imzalayarak 
kendisine verdiği berat (pazente) ve salukonduğu göstererek Katolik 
dünyasının en üst mercileriyle açıktan açığa dalga geçmekten geri 
durmayacaktır. Bu noktada, bu tip örtülü operasyonlarla Papa'nın 
huzuruna çıkan tek Osmanlı casusunun De la Fage olmayabilece- 
ğini belirtelim. Raporlarına tam anlamıyla güvenemesek de, Luis 
de Portllo da 1573 yılında dönemin Papası XII. Gregorius ve iki 
kardinalle buluşan bir Rum Osmanlı ajanından bahsetmektedir. 
Bu mühtedi ajan Porüllo'ya Napoli'ye geçip 16 kere Don Juan'la 
görüştüğü gibi abartılı iddialarda da bulunmuştur.” 

Roma'da işini bitiren Baron de la Fage'ın bir sonraki durağı Ve- 
nedik olacaktır. Burada da rahat durmayacak, Habsburg elçisinden 
para isteyecektir. Ancak genelde casuslara sempatiyle bakan Fran- 
cisco de Vera, De la Fage'ın ne menem bir insan olduğunu hemen 
anlamış ve onu başından savmıştır. Oyunlarına devam eden Lan- 
guedoclu ajan, biri İspanyol, biri yüksek aristokrasiden bir Fransız, 
ikisi de İtalyan olmak üzere, dört Hıristiyan gencine Osmanlı top- 
raklarını gezdirmeyi vâdetmiş ve onları kendisiyle Doğu Akdeniz'e 
dönmeye ikna etmiştir. Bu noktada tehlikeyi sezen kurt diplomat 
De Vera araya girecek ve bu dolandırıcının amacının ya kendilerini 
köle olarak satmak ya da Müslüman olmaya zorlamak olduğunu 
söyleyerek, gençleri bu seyahatten vazgeçirecektir. İspanyol elçinin 
bu olayı Madrid'e dönüp sarayın ve Habsburg istihbaratının ki- 
lit isimlerinden biri olduğu 1602 yılında, yani tam on yıl sonra, 
hâlâ hatırlıyor olması ilginç kişiliklerin on alancı yüzyılda da kolay 
unutulmadığının en güzel kanıtıdır. 


28 AGS,E1332, fol. 180 (6 Mayıs 1573). 


78 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


De la Fage dönüşünde de bir takım numaralar çevirmekten ve 
Adriyatik kıyılarındaki Kotor'a gitmek için bindiği geminin kapta- 
nını dolandırmaktan geri kalmaz. Dalmaçyaya at almak için gitti- 
ğini söyleyerek, kaptanı kendisine 450 ekü ve belgelerde belirtilme- 
yen miktarda mal vermeye ikna etmiştir. Saf kaptanın parasını geri 
alamadığını ve mabvolduğunu söylememize gerek yok. Baron un 
ekonomik olarak zarar verdiği bir başka kişi de mal varlığına el koy- 
durttuğu, 1590'lar İstanbul'unun en aktif casuslarından biri olan 
Venedikli tüccar Marc Antonio Stangadır. Stanga servetine kavuşa- 
bilmek için 200 duka rüşveti gözden çıkarmak zorunda kalacaktır. 

Seyahatleri boyunca her yeri gözlemleyen Baron de la Fage'ın 
istihbari faaliyetleri de meyve vermişe benzemektedir. Döner 
dönmez birçok casus ve muhbiri ele verir. İstanbul'da büyük bir 
nüfuza erişmesine ve Osmanlılar için istihbarat ve diplomasi ala- 
nında faaliyet göstermesine rağmen, Habsburglarla gizli ilişkiler 
içine girmekten çekinmeyen Marrano casus hamisi David Passi 
(bkz. Dördüncü Bölüm) ve sağ kolu Guillermo de Saboya, Habs- 
burgların İstanbul'daki istihbarat ağının önde gelen isimlerinden 
Mayorkalı Juan Segui ve mühtedi bir muhbir olan Ramazan 
Reis, hep De la Fage'ın suçlamalarıyla hapse düşecektir. Rama- 
zan ve de Saboya işkence görmelerine rağmen bütün suçlamaları 
reddetmişlerdir. Saboya kısa bir süre sonra mahpus damlarında 
ölecek, ancak ironik bir şekilde, De la Fage'ın kaderi de pek farklı 
olmayacaktır. İstanbul'daki istihbarat dünyasının bu renkli ka- 
rakteri ne yazık ki 1592 sonbaharında vebaya kurban gidecek ve 
Saboya'dan bir buçuk ay sonra, yaklaşan kışı sıcak geçirmek üzere 
öteki dünyayı boylayacaktır. 


Avlonya'dan Piazza Giudea'ya: 
Jeronimo Amigui ve Arkadaşları” 


Avrupaya yollanan casusların büyük bir kısmının mühtedi oldu- 
gunu yukarıda belirtmiştik. Yakalandıklarında bunları bekleyen 


29 AGS,E1072, fol. 232. 


70, 


SULTANIN CASUSLARI 


bir büyük tehlike de irtidad, yani Hak Din i terk etmek suçlama- 
sıyla Engizisyon önüne çıkmaktır. Artık klasikleşmiş eserlerinde, 
Bartolome ve Lucile Bennassar bize bu “Allah'ın Hıristiyanları” - 
nın (Zes chretiens d'Allah) geçmişlerini saklamak için nasıl bin 
takla attığını göstermiştir; Engizisyon'un elinden kurtulmak için 
Müslüman doğduklarını ve hiçbir zaman Hıristiyan olmadıkla- 
rını iddia edeceklerdir.?9 Böylece, kafirleri değil zındık ve mür- 
tedleri, kısacası Müslümanları değil Hıristiyanları yargılayabilen 
Engizisyon'un yetki alanı dışına çıkmaya çabalamaktadırlar. Bu- 
rada, İspanya Müslümanlarının Engizisyon elinde çektiklerinin 
okuyucunun kafasını karıştırmaması gerekmektedir. Her ne ka- 
dar gizliden gizliye Müslüman kalsalar da, vaftiz olup Hıristi- 
yan olmaya zorlandıkları için müdecceller aslında teknik olarak 
Hıristiyandır. Tekrar Müslüman oldukları zaman mürtet olmuş 
olurlar ve Engizisyon'un önüne çıkmak durumunda kalırlar. 

İhtidasını saklayarak Engizisyondan paçayı kurtarmaya ça- 
lışan Osmanlı casuslarından biri de 1552'de yakalanıp sorguya 
çekilen Jeronimo Amigui'dir. Zaragozalı bir İspanyol olan bu 
casus, sorguda İtalya'ya gitmek için yola çıktığını, ancak Nice ya- 
kınlarında Villefranche-sur-Mer'de korsanlara esir düşüp Avlon- 
ya'ya getirildiğini söyleyecektir. Orada bir yıldan fazla kaldıktan 
sonra, ölen patronunun kardeşi kendisini Selanik'e götürmüştür. 
Orada da 4 yıl geçirmiştir. Hikâye buraya kadar kulağa normal 
gelmiş olmalıdır; zira özellikle Osmanlı donanmasının 1550, 
1552, 1553, 1554 ve 1558 yıllarında Tiren ve Balear denizleri- 
ne kadar sokulduğu günlerde, Osmanlı korsanları Batı Akdeniz 
sularında dehşet saçmaktadır. Avlonya da Adriyatik'te faaliyet 
gösteren korsanların merkezi olduğuna göre, yakalanan bir esirin 
buraya götürülmesinde hiçbir gariplik yoktur. 

Ancak sorgucuların bir sonraki sorusuna verdiği cevap, Jero- 
nimo'nun işini zorlaşuracakur. Sünnetli olup olmadığına ve ihtida 


30 Bartolome Bennassar ve Lucile Bennassar, Les chretiens dAllah: /histoire ext- 
raordinaire des renegats, XVP ee XVİF sieces (Paris: Perrin, 1989), Birinci Kı- 
sımdaki hikâyeler. 


80 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


edip etmediğine olumlu yanıt vermesi hakkındaki şüpheleri yo- 
ğunlaştırmıştır. Gene benzer durumda kalan bütün mühtediler 
gibi din değiştirmesini kaçmasını kolaylaştıracağı bahanesiyle açık- 
lamaya çalışmıştır; ancak yetkililerin karnı artık bu laflara toktur. 

Jeronimo hikâyesine Selanik'ten kaçıp Adriyatik kıyılarındaki 
Leş limanına vardığını söyleyerek devam eder. Burada tanıştığı Tri- 
fone adındaki bir Hıristiyan zahire tüccarı kendisini seyahat ettiği 
gemiye gizlice sokacak ve Adriyatik'teki Venedik limanlarından 
Ülgün'e götürecektir. Ancak burada birçok Türk bulunduğundan 
tanınmamak için Ragusa'ya geçmiş, oradan da rahipler tarafından 
bir gemiye konarak Napoli Krallığı ndaki Barletaya gitmiştir. Bu- 
rada esaretten kaçtığını öğrenen bir Ispanyol asker kendisine iyi 
davranmış ve üç gün boyunca misafir etmiştir. Barleta'dan Napo- 
l'ye geçen ve burada bir gün kaldıktan sonra Santa Maria de lo 
Rito'ya geçmek için kuzeye doğru ilerleyen Jeronimo, Gaeta lima- 
nında sünnetli olduğu gerekçesiyle tutuklanacaktır. 

İfadesinin gerçeği yansıtmadığı düşüncesiyle sorguya işkence 
ile devam edilmesine karar verilmiştir. Bu noktada, on altıncı 
yüzyılda ölçülü bir işkencenin hukuki kabul edildiği ve kalıcı bir 
hasar bırakmamak ve belli kurallara bağlı kalmak koşuluyla sıkça 
uygulanan bir “ağır sorgu” tekniği olduğunu belirtmekte yarar 
var. Gaetanın komutanı Altamira Kontu nun bizzat katıldığı 
sorguda Jeronimo ters askıda (cwerda, günümüzde bilinen adı ile 
Filistin askısı) aslında müdeccel olduğunu ve kendi isteğiyle Os- 
manlı İmparatorluğu'na gidip İslam'a geri döndüğünü itiraf et- 
miştir. Ancak hâlâ, Müslümanlığın kendisini tatmin etmediğini 
ve bu yüzden Hıristiyan topraklarına dönmeyi arzuladığını iddia 
ederek bir son dakika golü peşinde koşmaktadır. 

Ancak sorgucular işinin ehlidir. Jeronimo'yu bir kez daha as- 
kıya asıp artık bütün direncini kırmışlardır. “Beni çözün!” diye 
yalvararak Osmanlı casusu olduğunu itiraf eden müdeccel kahra- 
manımız, Avlonya sancakbeyi Süleyman tarafından Pulya, Napoli 
ve Gaeta taraflarındaki kalelerde ne kadar asker ve top bulundu- 
gunu öğrenmesi için gönderildiğini kabul edecektir. Casusuna 


81 


SULTANIN CASUSLARI 


Avlonya'da bir arpalık sözü de veren sancakbeyi, yol masrafla- 
rı içinse sadece 10 duka vermiştir. Kendisiyle beraber iki ajan 
daha göreve çıkmıştır. Jeronimo, bunların yakalanabilmesi için 
gerekli eşkâli vermekten de çekinmemiştir; her koyunun kendi 
bacağından asıldığı casuslukta sadakat yoktur. Müslüman adı 
Muhammed olan Francesco Aragones, Jeronimo'dan biraz daha 
uzun boylu, zayıf ve az sakallıdır; Miguel Mançebo/Ali'nin de 
sakalının az olduğunu belirtmekle yetinmiştir. 

Uç casus bir pergende”! bulup Ragusa'ya gitmişler, buradan 
da bir tüccar gemisiyle Barleta ya geçmişlerdir. Burada ayrılacak- 
lar ve Roma'da tekrar bir araya gelmek için sözleşeceklerdir. Jero- 
nimo, Barleta hisarını iki gün boyunca enine boyuna incelemiş 
ve içinde Yüzbaşı Portillo komutasında 150 asker ve oldukça az 
top olduğunu fark etmiştir. Buradan da Napoli'ye geçip burada 
bir gün kalmış, daha sonra da Gaetada yakalanmıştır. Diğer iki 
arkadaşının nerede olduğunu bilmemektedir; sadece Roma'daki 
Piazza Giudeada buluşmak üzere randevulaşmışlardır. Oradan 
Ankona'ya gidecek ve Muhammed adlı bir Türk tüccarın gemi- 
siyle Hersek Novi'ye dönüp Süleyman Paşa ya raporlarını vere- 
ceklerdir.”? Jeronimo'nun büyük buluşmayı kaçıracağını tahmin 
etmek çok zor olmasa gerek. Umarız takım arkadaşları kendisin- 
den daha iyi bir iş çıkarmışlardır. 


Kandiyeli Constantino/Muhammed ve 
Yeniçeri Ahmed? 


Gene Güney İtalya'da iş üstünde yakalanan bir başka mühtedi 
Osmanlı ajanı da Constantino'dur. Aslen Rum olan Constan- 
tino, Venedik hakimiyetindeki Girit adasının Kandiye şehrinde 
doğmuş ve Müslüman olunca Muhammed/Mehmed adını al- 
mışur. Kuzey Afrika'daki korsan limanları, kendisi gibi birçok 


31 Herbirini tek kişinin çektiği 10-15 oturaklı çekdiri tipi bir gemi. 
32 AGS, E£1043, fol. 26. 
33 AGSE1127,fol. 103-104. 


82 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


mühtediyle doludur. Aslına bakılırsa, literatürde gaza peşinde 
koşan din savaşçıları olarak lanse edilen Osmanlı korsanlarının 
büyük bir kısmı Hıristiyan doğup, şu veya bu nedenle Müslü- 
man olmuş fırsatçılardan oluşmaktadır.?* Constantino da bunları 
örnek almış olmalıdır. Son olarak, nevmüslimler arasında Hz. 
Muhammed'in ve Ehl-i Beyt'in isimlerinin sıklıkla tercih edildi- 
ğini hatırlatalım. 

Ünlü Osmanlı korsanı ve Trablusgarp Beylerbeyi Turgud 
Reis 1561-1562 kışında Constantino'yu ve Ahmed (Ayamet) 
adlı bir başka yeniçeriyi, bilgi toplamak üzere Sicilya'ya gönder- 
miştir. Ahmed şu bildiğimiz yeniçerilerden, yani Balkanlar'daki 
Hıristiyan tebaadan devşirilip merkezi ordunun elit birlikle- 
rini oluşturan tüfekli piyadelerden değildir. Kuzey Afrika'da- 
ki yeniçeriler, Bau Anadolu kökenli gönüllü Müslümanlardan 
oluşmakta ve şehirlerde yerel güçleri oluşturmaktadır. 1519 yı- 
lında Istanbul'a tâbi olmayı kabul ettiğinde, Barbaros Hayred- 
din, Sultan Selim'den Anadolu Müslümanları arasından asker 
toplamak için izin almış ve bu yolla kendisine sadık bir birlik 
oluşturma yoluna gitmiştir. Burada Selçuklulardaki gulam, 
Mısırdaki memluk ve Osmanlılardaki devşirme uygulamasın- 
daki mantığı gözlemlemek mümkündür: Başka bir coğrafya- 
dan getirildiği için yerel halkla bağları kopuk ve kapu halkını 
oluşturduğu yönetici elite ya da hanedana sonuna kadar sadık 
askeri birlikler oluşturmak. 

Mühtedi olmamakla beraber, Ahmed göreve gittiği bölgeyi iyi 
bilmektedir. Daha önce Malta korsanlarına, yani Saint Jean şöval- 
yelerine esir düşmüş ve Sirakuz'u tanıma şansı bulmuştur. Cons- 
tantino ise yıllanmış bir casustur; yakalandığı zaman verdiği ifade- 
ye göre daha önce bir başka Cenovalı ile birlikte, bu sefer başka bir 
Sicilya şehrine, Trapani'ye bir operasyon düzenlemişlerdir. 


34 Korsanları sadece din uğruna savaşan kahramanlar olarak gören bakış açısının 
bir eleştirisi için bkz. Emrah Safa Gürkan, “Batı Akdeniz'de Osmanlı korsanlı- 
ğı ve gaza meselesi,” Kebikeç: İnsan Bilimleri İçin Kaynak Araştırmaları Dergisi 
33 (2012), s 173-204. 


83 


SULTANIN CASUSLARI 


Turgud, iki casusuna bir fırkate” verecektir. Ayrıca, eğer Si- 
rakuz'a girmeyi başarıp, şehrin tahkimatı, topları ve garnizonu 
hakkında bilgi getirdiği takdirde, Constantino'ya beş Hıristiyan 
köle ve 1000 ekü gibi yüklü bir mükâfat vermeyi önerecektir. 
Avlonya sancakbeyinin casusuna verdiği 10 duka bununla karşı- 
laştırıldığında komik kalmaktadır. Bir ekünün yüzyılın başında 
50, ortalarında ise 55 akçe civarında olduğu hesaba katılırsa, bu 
rakamın Osmanlı casuslarının yüzyılın başında aldığı ortalama 
1000 akçeden Jbkz. Dördüncü Bölüm) 50 kat daha yüksek ol- 
duğu ortaya çıkar. Habsburg casusları da ortalama 100-200 ekü- 
den yukarı maaş almazlar; 1570'lerde İstanbul'daki istasyon şefi 
Aurelio Santa Croce'nin aldığı maaş bile ancak 300 duka yani 
340 eküdür.* 1000 ekü gibi yüksek bir rakam, ihanetini mazur 
göstermeye çalışan Constantino'nun abartması olmalıdır. 

Turgud'un talimatlarına göre, iki casus Sirakuz'da Turgud'un iki 
ay önce yolladığı Juan adında bir Rum bulacaktır. Juan, Memi Reis 
adlı bir korsanın kölesidir; ancak Memi Reis casus olarak kullanması 
için esirini patronu Turgud'a vermekte tereddüt etmemiştir. 

Yakalanan Constantino'nun sorgusundan üç ay önce, iki ca- 
sus Sicilya'ya doğru yola çıkmıştır. Kötü hava Tunus kıyılarında 
bulunan Cerbe, Sifaks, Manastır ve Kelibia limanlarında bun- 
ları birçok kez durmaya zorlayacaktır. Sicilya Boğazı'nı geçmek 
için yola çıktıklarında kendilerine Turgud'un dil almak yani esir 
tutmak için yolladığı bir pergende de eşlik etmektedir. Ancak, 
Sicilya'dan Pantelleria adasına giden bir tüccar gemisinden altı 
Hıristiyan ele geçirir geçirmez pergende geri dönecek ve iki casu- 
sun fırkatesini yalnız bırakacaktır. Sicilya'nın en güneydoğusun- 
da bulunan Passero Burnu nda Malta korsanları ile karşılaşınca, 
iki casus yanlarına dört Türk daha alarak karaya çıkmış ve fark 
edilmemek için gece seyahat ederek 50 kilometre yol yaptıktan 
sonra Sirakuz'a varmıştır. Grup şehre varınca Constantino'nun 


35 Fregatayada fista: Her birini iki kişinin çektiği 10-15 çift küreğe ve tek direk 
üstünde tek Latin yelkene sahip çektiri tipi bir gemi. 


36 AGS,E1071, fol. 189. 


84 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


önden gitmesine karar verilir. Bu talihsiz bir seçimdir; Constan- 
tino şehir kapısına gelince daha önce Trablus'ta köle olan bir as- 
ker tarafından tanınacak ve hemen yakalanacaktır. 

Bu noktada bir parantez açıp bu tip tesadüfi karşılaşmala- 
rın bizi çok şaşırtmaması gerektiğini belirtelim. On altıncı yüzyıl 
Akdeniz dünyası liman şehirleriyle sınırlıdır; casus, tüccar, asker, 
korsan, esir fidyecisi bu şehirlerin işlek liman, han ve caddele- 
rinde her gün birbirlerine rastlamaktadır. Mesela, Habsburglar 
tarafından 1577 yılında Osmanlı Tersanesi'ni sabote etmek için 
İstanbul'a gönderilen Martin de Acuna, Esteban isimli bir Rum 
tarafından ele verilecektir. Bir zamanlar Habsburglar adına ca- 
susluk yapmış olan Esteban, Napoli'den kaçıp ihtida etmiş ve 
Osmanlı hizmetine girmiştir.” 

Constantino'nun yakalanması avcının av olması anlamına gel- 
mektedir; Turgud'un casusu artık istihbaratın öznesi değil, nesne- 
sidir. Kuzey Afrikada ne olup bittiğini ve kurt korsanın kendisine 
nasıl bir görev verdiğini öğrenmek isteyen Habsburglar, Constan- 
tino'yu sorguya alırlar. Kendisini kim yollamıştır? Bölgede başka 
casuslar var mıdır? Kanuni, donanmasını Batı Akdeniz'e yollaya- 
cak mıdır? Eğer yollayacaksa, bu donanma nereye saldıracaktır? 
(İki sene önce Osmanlı donanmasının Cerbe Zaferi yle Habsburg 
donanmasını büyük bir bozguna uğrattığını hatırlatalım.) Trab- 
lus'da kaç tane kadırga vardır? 

Constantino nazlanmaz, hemen şakır: Turgud Reis tarafın- 
dan gönderilmiştir ve bölgede başka Osmanlı casusları da vardır. 
Yukarıda adını andığımız Juan ve Trapani operasyonunda Cons- 
tantino'ya eşlik eden Cenovalı mühtedi bunlardan sadece ikisidir. 
Bu sonuncusu ile birkaç yıl önce çıktıkları operasyon Habsburg 
yetkililerinin merakını celp etmiş olacak ki Constantino detay 
vermektedir. Korsanların, dönemin terimini kullanmak gerekirse 
“ganaimle doyum olduğu” başarılı bir yağma harekâtından sonra, 
Ali Reis adlı bir korsan, Constantino ve Cenovalıyı Trapani yakın- 
larına bırakmıştır. Tanınmamak için Hıristiyan kıyafeti giyen ikili 


37 AGS,E1071, fol. 191 (5 Mart 1577). 


85 


SULTANIN CASUSLARI 


şehre yakın bir bahçeye geldiklerinde Cenovalı, Constantino'yu 
arkada bırakmış ve tek başına şehre girmiştir. İki saat sonra ya- 
nında Osmanlı ajanı bir Trapanili ile dönecek ve ikili bir süre 
sohbet edeceklerdir. Sohbet bitince, Trapanili'yi arkada bırakan 
iki casus, Ali Reis'in kadırgasına dönecek ve Cenovalı burada 
efendisine uzun bir rapor verecektir. Constantino'nun verdiği 
eşkâle göre zahire taşıyan bir gemiyle İspanya ya doğru hareket 
eden Trapanili ajan kızıl sakallı, 35-40 yaşlarında biridir; üst du- 
dağı dişlerini gösterecek kadar kopmuştur. Habsburg istihbaratı- 
nın yaptığı soruşturma böyle birinin gemiye bindiğini doğrular; 
hatta Osmanlı ajanı, Sicilya Kral Naibi ve Medinaceli Dükü Juan 
de la Cerda'nın adamlarının Tunus sultanından gelen şahinleri 
gemiye bindirmesine bile yardım etmiştir. 

Şimdi tekrar cömertçe itiraflarda bulunan ajanımız Constan- 
tino'ya dönelim. Ifadesine göre, Cerbe hisarında 80 Türk ve Slav 
bir mühtedi olan Kaid Mustafa'ya ait iki kalyete”* bulunmakta- 
dır. Irablus'ta toplam 2.000 köle vardır; ancak bunların çoğu, 
yağmaya çıktılarında korsanlara eşlik etmektedir. Turgud'un 14, 
yardımcılarının ise 6-7 kadırgası ile 20-21 kadırgayı bulan bir 
filo 1562 ilkbaharında denizlere açılacaktır. Ama Turgud, beş ay 
önce İstanbul'a yolladığı kâhyasının dönüşünü gene de bekleye- 
cektir. Kâhya, sultana iki önemli tutsak götürmektedir: Akde- 
nizin namlı korsanlarından Visconte Cicala ve oğlu Scipione. 
Bu sonuncusu, Yusuf Sinan adıyla Enderun'a girecek ve vezirlik, 
kapudan-ı deryalık ve hatta kırk günlüğüne de olsa veziriazamlık 
yapacaktı. Osmanlı kaynaklarının Cigalazade olarak andığı paşa- 
nın adı hâlâ İstanbul'un meşhur semti Cağaloğlu'nda yaşamak- 
tadır (Bkz. Altıncı Bölüm). 

Constantino, sorgucularına Cerbe'deki hezimetten sonra Bar'da 
korkuyla beklenen Osmanlı donanmasının, gelecek sene Tunus'un 


38 Galiota: Normal kadırgadan daha alçak bordalı, ikişer kişinin çektiği 18-20 
oturağa ve tek direk üstüne üstüne tek Latin yelkene sahip ufak ve hızlı çektiri 
tipi gemi. 


86 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


limanı Halkü |-Vad'a saldıracağını söylemiştir. Bu bilgi doğru çık- 
mayacaktır. Osmanlılar bu Habsburg #residiosu, yani hisarına an- 
cak 1574'te saldıracaklar ve 1565 Malta Kuşatması'na kadar da 
batıya donanma göndermeyeceklerdir. Constantino'nun, sultanı 
donanma yollamaya kışkırtanın bizzat Tunus Sultanı TI. Ahmed 
olduğunu söylediğini de belirtelim. 

Constantino'ya ne olduğunu ne yazık ki bilmiyoruz. O 
dönemde, tutsak düşen mühtedilerin sorgudan sonra kürekçi 
olarak kadırgaya konmaları âdettendi; Turgud Reis gibi namlı 
bir denizci bile esir düştüğünde kadırgada kürek çekmiştir. Bir 
başka olasılık da Hak Dinden saptığı, yani mürtet olduğu için 
Engizisyon'a teslim edilmesidir. Katolik değil Ortodoks olması 
Constantino'yu kurtaramaz; Engizisyon mezhebine bakmadan 
bütün Hıristiyanları yargılamaktadır. Rum mühtedimizi kurta- 
racak tek şey, sürekli kürekçi sıkıntısı çeken ve yakaladığı her 
Müslümanı kadırgaya koymaya çok hevesli Habsburg yetkilile- 
ridir. Eğer Engizisyon a teslim edildiyse, Palermo'ya gönderilip 
irtidadı için pişmanlık göstermesi ve cezasını çekmesi gerek- 
mektedir. Zındıkları bekleyen geniş bir ceza yelpazesi vardır: 
Topluma günahlarından pişman olduklarını ve af dilediğini 
göstermek için samöenito giyip sokaklarda dolaşmak, temel dini 
eğitim alıp (Zaz. catechismus, Yun. katekisıs) “tashih-i itikâd ve 
tecdid-i imân” etmek ve herkesin önünde kırbaçlanmak gibi 
hafif cezalarla paçayı kurtaranlar olmuştur. Ancak, kadırga, ha- 
pis ve hatta idam gibi ağır cezalar da söz konusudur. İrtidadın- 
da ısrar edenler yakılmaktadır; ancak Constantino'nun başına 
bunun gelmediğinden emin olabiliriz. Bunun nedeni, bu dili 
hemen çözülen pratik zekalı casusun İslam uğruna ölümü göze 
almayacağına güvenmemiz değildir. Sicilya Engizisyonu nun 
sadece 5 Müslüman yaktığını bilmemizdir; bunların dördü 
İnebahtı bozgununun hemen ardından, 1572'de Messina lima- 
nında düzenlenen ve Don Juan'ın da hazır bulunduğu bir dini 
törenle (44£0-da-fe) yakılacaktır. 


87 


SULTANIN CASUSLARI 


Bir Kapudan Bir Kapuya Tam Bir Baş Belası: 
İspanyol Mehmed/Lope de Llanos” 


İstihbari meziyetleri tartışılır olsa da, ilginç hayat hikâyesine sa- 
hip başka bir Osmanlı casusu da, 1580 yılında Venedik'te yaka- 
lanan Lope de Llanos'dur. Genç bir aristokrat olarak önce Sicil- 
ya'da Don Pedro Velazguez'in maiyetine iç oğlanı (p4je) olarak 
girmiş, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı cezalandırılınca 
kendisine başka bir efendi bulmuştur. Habsburg prensi Don Ju- 
anın kâhyası (#ayordomo) Ruy Diaz Mendoza'nın yanında da 
uzun süre kalamamış ve şansını serhaddin öte tarafında deneme- 
ye karar vermiştir. Navarin'e kaçıp Uluc Ali'ye sığınacak ve üç 
yıl ona iç oğlanlığı (paje de camara) yapacaktır. Daha sonra da 
Kalabriyalı'nın kapıcıbaşısı (porfero mayor) olacaktır. 

Uluc Ali'nin kapusunda hızla yükselen genç İspanyol, dö- 
nemin İstanbul'unun güçlü siyasi kişiliklerinden biri olan Yasef 
Nasi'nin de dikkatini çekmiştir. Osmanlılardan Oniki Adalar'ın 
idaresini Nakşe dükası sıfatıyla alan Nasi, Uluc Ali'den Lope/ 
Mehmed'i Limni sancakbeyi atamasını istemiştir. Limni sancağı, 
Cezayir-i Bahr-ı Sefid, yani Akdeniz adaları olarak adlandırılan 
ve kapudan-ı deryalara ayrılmış bir beylerbeyliğe bağlıydı. Bu 
atamayla Lope/Mehmed “derya bey'lerinden biri olarak, savaş 
zamanlarında bir iki kadırga ile Uluc Ali'ye katılacak, donan- 
manın sefere çıkmadığı zamanlarda da, sahillerin güvenliğini 
sağlamak ya da dönemin terimiyle “derya muhafazasını” gerçek- 
leştirmek üzere diğer derya beyleriyle birleşip, 12-16 gemilik bir 
filoyla devriye gezecekti. 

Saray'da oldukça nüfuzlu olan Nasi'yle arayı iyi tutmak is- 
teyen kapudan-ı derya, yanına başka bir mühtedi daha vererek 
Lope/Mehmed'i Limni'ye göndermeyi kabul eder. Ancak, İspan- 
yol mühtedi, kendisiyle Limni'ye gelen ve Uluc Ali'ye beraber iç 
oğlanlığı yaptıkları günlerden beri gizli gizli kin güttüğü diğer 


39 AGS,E1337,f0l.32(18 Mart 1580); £1337, tol. 51 (29 Nisan 1580); £ 1547, 
fol. 272. 


88 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


mühtediyi adaya varır varmaz bıçaklayıp öldürecek ve başını bir 
kez daha belaya sokacaktır. Bu yersiz cinayete tepki gösteren halk 
Lope/Mehmed'i tutuklayıp o sıralarda donanmayla Sakız adasın- 
da olan Uluc Ali'ye haber verir. Moralinin bozuk olduğunu giydiği 
siyah elbiselerden anlayan adamlarının yanına yaklaşmaya cesaret 
edemediği kadar siniriyle meşhur biri olan kapudan, Mehmed'in 
cinayetini duyunca küplere binmekte gecikmeyecektir. 

Zaragozalının sonu gelmiş gibidir; Uluc hizmetkarını dört 
parçaya (hazer guartos) ayırmaktan bahsetmektedir. Ancak belalı 
İspanyol'a tahtalıköy yerine Batı Akdeniz'in kapılarını açan gene 
Yasef Nasi olmuştur. Nüfuzlu Yahudi'yi kızdırmak istemeyen 
kurnaz Uluc sinirini yenmeyi ve ılımlı bir intikamla yetinmeyi 
bilmiştir. Ne de olsa onu iyi bir denizci yapan ve birçok gözü kara 
korsandan ayıran sabrı ve stratejik zekasıdır. Nasi'nin hatırı Lope/ 
Mehmed'i öldürmesine engel olabilir; ancak onu ölmekten beter 
etmesine ya da en azından ayakaltından kaldırmasına mani de- 
ğildir. Lope/Mehmed kendisini Kuzey Afrika yollarında, Cezayir 
Beylerbeyi Uluc Hasan Paşa nın kadırgalarında kürek çekerken 
bulacaktır. Cezayir'e varınca Hasan'ın bu baş belası mühtediyi 
Fas sultanına hediye etmeye karar vermesiyle, artık Nasi'nin ula- 
şamayacağı kadar uzaklardadır. Hasan'ın bu kararı kendi kendine 
mi, yoksa patronu Uluc Ali'nin emriyle mi verdiğini bilmiyo- 
ruz. Belki de, bir zamanlar Uluc Ali'nin hazinedarlığını yapan, 
yani kendisi de Uluc Ali'nin kapusundan çıkma Hasan, Lope'ye 
acımış ve onu Fas'a yollayarak inatçı Kalabriyalı'nın hışmından 
kurtarmıştır. Cezayir beylerbeyinin kişisel hediyesi olarak gitti- 
gine göre, Fas'ta normal bir köle muamelesi görmediğini tahmin 
edebiliriz. Zaten bir gün Venedik'te ortaya çıkıvermesi de bize 
bunu göstermektedir. 

Bu noktadan sonra Lope/Mehmed'in ne yaptığı konusunda 
sadece söylentiler vardır. Önce İspanya ya, sonra da Fransa'ya geç- 
miş ve bir şekilde kapağı Venedilve atmıştır. Bu esnada, İstanbul'da 
esaretten dönen iki İspanyol kendisini tanıyacak ve casusluk yaptı- 


ğı iddiasıyla Venediklilere haber verecektir. Hapsi boylayan Lope/ 


89 


SULTANIN CASUSLARI 


Mehmed'in kaderi artık çizilmiştir. Her ne kadar, Venedik'teki 
Habsburg elçilik katibi, IL. Felipe'nin tebaası olduğunu belirtip 
Mehmed'in kendisine teslim edilmesini istemişse de, Venedikli- 
ler bunu kabul etmeyecek ve onun hapishanede öldüğünü söyle- 
yeceklerdir. Tecrübeli katibe göre bu düpedüz yalandır; casuslukla 
suçlanan birçokları gibi Venedik'in sayısız kanallarından birinde 
boğdurulmuş olmalıdır. 

Mehmed/Lope'nin hikâyesi iki din arasında bölündüğü iddia 
olunan Akdeniz'deki geçişlerin ve taraf değiştirmelerin ne kadar 
kolay olduğunu bir kez daha göstermektedir. Şüphesiz, disiplinsiz 
biri olmasına rağmen kendisine defalarca şans verilmesinden onun 
yetenekli biri olduğu sonucu çıkarılabilir. Bir kapuda tutunama- 
yan ve başarıyı değişik hamilerin yanında arayan genç bir aristok- 
rat İspanya, Sicilya, İstanbul, Fas, Fransa ve Venedik arasında ko- 
layca gidip gelecek ve Hıristiyan bir efendide bulamadığını kendisi 
gibi sonradan Müslüman olmuş başka birinden kolaylıkla talep 
edebilecekti. Zaten Uluc Ali'nin maiyeti tam bir mühtedi cenne- 
tidir; Batı Akdeniz'in her tarafından gelen korsan ve denizcilerin 
yanı sıra, yeri geldiğinde devlete kürekçi olarak da kiraladığı ve her 
daim doyurmakla mükellef olduğu üç bin de kölesi vardır.* 


Messina'da iki Osmanlı Suikastçısı* 


Şüphesiz casuslar sadece bilgi toplamamışlar, kesenin ağzını 
açmaya hazır efendileri için her türden pis işe bulaşmışlardır. 
Onaltıncı yüzyılda suikastlara kurban gidenler sadece III. Hen- 
ri, Jeanne d'Albret ve Willem van Oranje gibi hükümdar ve 
asilzadeler değildi. Daha önce başka bir makalede, Habsburg 
istihbaratının Uluc Ali'yi ortadan kaldırmak için ne kadar çaba- 
ladığını belirtmiştik.*? Yetişmiş elemanın çok az olduğu bir çağda, 
düşmanın elindeki yetenekli komutan ve idarecileri öldürtmek 


40 ASV, SDC,fil.9,c. 353r (9 Ocak 1576, m.v.). 
4l AGS, ZE 1894, fol. 94-96 (20-21 Ekim 1622). 
42 Gürkan, “My Money or Your Life,” s. 121-145. 


90 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


çok mantıklıdır; Osmanlılar da bu yönde suikast operasyonları- 
na onay vermekten çekinmeyecektir. 

1622 yılında Sicilya Kral Naibi Emmanuele Filiberto'yu öl- 
dürmek için Messina'ya varan ve Osmanlılar hesabına çalışan iki 
suikastçının hikâyesi bize İstanbul'un elinin ne kadar uzun oldu- 
ğunu göstermektedir. Biri Venedikli, diğeri ise Teslisci* olan bu iki 
suikastçının farkına, Habsburglar ancak talihin bir cilvesi sayesin- 
de varabilecektir. İki suikastçı Messina'da kendilerini daha önceden 
tanıyan Angelo Scarola adında bir Fransisken keşişiyle (/ay/.... /Jde 
la tercera orden de san francisco) karşılaşınca deşifre olmuşlardır. 

Paviada eğitimini tamamladıktan sonra Doğu Akdeniz'e gi- 
den Scarola, kendisine gerek Venediklilere ait Splitte, gerekse 
Osmanlı şehirleri olan Saraybosna ve Selanik'te rahat etmesini 
sağlayan (origine dogni mio comodo) Venedikli tüccar Giovanni 
Antonio Poleni ile ahbaplık (s#rectissima amicitia) etmektedir. Bu 
Antonio'nun Splitteki kardeşi Pietro, hem Venedik hem de Os- 
manlı istihbaratı için çalışan bir casustur. 

Scarola bir gün Saraybosna'da bir İspanyol mühtedisi olan 
Mehmed Bey ile tanışmıştır. İstihbari hizmetlerini paşaların dı- 
şında, Sicilya (g. 1611-1616) ve Napoli (g. 1616-1620) kral na- 
ipliği yapmış Osuna Dükü Pedro Tellez-Girön'a da sunan Meh- 
med bir çifte ajandır. Emmanuecle Filiberto'yu öldürmeye gelen 
suikastçılardan biri gibi o da bir zamanlar Kutsal Teslis Tarika- 
u'na bağlı bir vaizdir (spagnolo di Castiglia İavechia...religioso 
sacerdfojf” e predficato/” del ordine della St.” Trinitâ). Hacca gi- 
den Scarola'dan bilgi almak için ona Sicilya üzerine birçok soru 
sormuş ve bu arada Sicilya kral naibini öldürtmeyi planladığını 
da açıklamıştır. 

İşte Fransisken keşişin Messinada karşılaştığı iki suikastçıdan 
vaiz olanı Mehmed'in, Venedikli olanı da Pietro Poleni'nin ada- 
mıdır. Keşişi görünce ikili ilk başta sıvışmaya çalışmış, ancak Sca- 
rola yanlarına gidip Venedik'te nasıl muhabbet ettiklerini hatır- 
latınca önce sapsarı olmaktan, daha sonra da kendisine susması 


43 Kutsal Teslis Tarikatı (Ordo Sanctissimae Trinitatis) üyesi. 


9I 


SULTANIN CASUSLARI 


için para önermekten başka bir şey yapamamışlardır. Çok da şa- 
şırtıcı olmayan bir şekilde Sicilya ile ilgili birçok soru da soracak- 
lardır. Hatta daha da ileri gidip, biraz da kibirli bir tedbirsizlikle, 
Emmanuele Filiberto'nun ne zaman Palermo'ya döneceğini bile 
sormuşlar ve bir bakıma Scarola'nın şüphelerini teyid etmişler- 
dir. Fransisken keşiş işbirliği yapmayı reddedecek ve kendilerine 
nerede kaldıklarını soracaktır. Ancak ikili bu bilgiyi kendisine 
vermeden ortadan kaybolmuş, Scarola da soluğu Habsburg yet- 
kililerinin yanında almıştır. 

Verdiği ifadede Scarola, bu iki casusun buzdağının sadece 
görünen yüzü olduğunu belirtmiştir; Osmanlıların adada ge- 
niş bir istihbarat ağı vardır. Venedik'e gidip Pietro Poleni'den 
adadaki diğer Osmanlı ajanlarının adını almayı teklif etmesi 
bize belki de bu itirafların o kadar da çıkardan âri olmadığını 
düşündürtmektedir. Kral naibinin bu teklifi reddetmesi ve Sca- 
rola'ya başka bir nedenle mektup yazıp Poleni'nin ağzını ara- 
makla yetinmesini söylemesi de şüphelerimizi arttırmaktadır. 
Ancak, Fransisken keşişin söylediklerinin ne kadarının abartı 
olduğunu bilmemize imkân yok. Bilebileceğimiz tek şey iki su- 
ikastçının amaçlarına ulaşamadıklarıdır. Sicilya kral naibi iki yıl 
sonra öldüğünde bunun nedeni Osmanlı ajanları değil, ortalığı 
kasıp kavuran veba salgınıdır. 


İstanbul Sokaklarında İspanyolca Öğrenmek: 
Salerno'da Bir Bursalı Sipahinin Sıradışı Hikâyesi: 


Modern istihbarat teşkilatlarının kurulmasından yüzyıllar önce, 
serhaddin öte yanında casusluk yapmak için gerekli bilgi ve bece- 
rileri sağlayabilecek eğitim kurumları yoktu. Ancak, gene de Os- 
manlı casusları arasında Batı Akdeniz'le herhangi bir bağı olmayan 
Türk kökenlilere rastlamak da mümkündür. Bunlardan bir tanesi, 
1552'de Salerno'da yakalanan Bursalı bir sipahidir. 12 yıldır as- 
kerlik yaptığını belirten sipahi, İstanbul sokaklarında İspanyolca 


44 AGS,E1043,fol.71. 


92 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


öğrenmiştir, hem de bunu İspanya'dan kaçan müdeccellerle de- 
ğil, Hıristiyan İspanyollarla konuşarak becermiştir. 

İfadesine göre, sorgusundan altı ay evvel Osmanlılar sefer için 
umarlı sipahileri İstanbul'a çağırınca, Bursalı da Mehmed Bey adlı 
alaybeyiyle (capisan) İstanbul'a gitmiş ve günlük 5 akçe ile donan- 
madaki kadırgalardan birine atanmıştır. 130 kadırga ve baştarde- 
den” oluşan donanma İnebahtı'ya varınca, Kapudan Sinan Paşa, 
ünlü korsan Turgud Reis'in adamlarından Piri Reis'e (K7rab-: Bah- 
riye nin yazarı meşhur denizciyle karıştırılmamalıdır) kalyetesiyle 
keşfe çıkması emrini vermiş, Bursalı'ya da Piri ne derse yapmasını 
söylemiştir. Ayrıca reise iki de mektup teslim etmişür. 

Piri önce Otranto'ya, ardından da karaya çıkmadan Salerno'ya 
gider; çünkü birkaç ay sonra donanmanın Tiren Denizi'ne kadar 
gelmesinin en önemli nedenlerinden biri, Osmanlıların bölgede 
Salerno Prensi önderliğinde bir isyan çıkartma planlarıdır. Bu sıra- 
da Piri'nin Rum kölelerinden biri Salerno'nun 8 mil yakınında bir 
köyde Nicolö isimli bir kardeşinin yaşadığını söyler. Soruşturma- 
nın bu kısmında geveze sipahimiz, Nicolö'nun eşkâlini de verecek- 
tir. Bu Napolili Rum, kısa boylu, şişko ve siyah sakallıdır. 

Bunun üzerine Piri, kölesini karaya yollamaya karar verir. Bur- 
salı'ya ona eşlik etmesini emreder ve Salerno'da Juan Felipe adlı 
bir denizciye verilmesi için Sinan Paşadan aldığı iki mektubu ve- 
rir. Plana göre, Bursalı mektupların cevabıyla birlikte, bir ay sonra 
aynı yere dönecek ve Piri ile buluşacaktır. Bu çabalarının karşılığı 
olarak da elli ekü ve bir Hıristiyan köle alacaktır. Bir ekünün aşağı 
yukarı 55 akçe olduğu düşünülürse, bu miktar sipahimizin donan- 
madan 500 günde alacağı paraya eşittir. 

Bursalı'nın bir görevi de bilgi toplamaktır: Salerno halkı Os- 
manlı donanması hakkında ne demektedir? Habsburgların donan- 
ma göndermesi beklenmekte midir? Beklenmekteyse bu donanma 
nerededir? Halk prensinden hoşnut mudur? Napoli'de Osman- 
lı donanmasına karşı hazırlıklar yapılmakta mıdır? İmparator 
Şarlken'den herhangi bir haber var mıdır? Şarlken'in kardeşi 


45 Sancak gemisi olarak kullanılan 27-31 oturaklı üç fenerli büyük kadırga. 


93 


SULTANIN CASUSLARI 


Ferdinand'ın Macaristan'da 12.000 Türk'ü öldürdüğü doğru mu- 
dur? Son ikisi hariç, bu sorular aslında mantıklı sorulardır; bir 
isyan arifesinde halkın nabzını ölçmek ve olası bir Habsburg mür- 
dahalesine karşı önlem almaya çalışmak normaldir. Ancak Protes- 
tanlarla başı belada olan ve çok yakında Metz'de ağır bir yenilgiye 
uğrayacak İmparator'un akıbeti ya da Macaristan'da Osmanlı ve 
Avusturya orduları arasında geçen bir muharebe hakkında Saler- 
no'da istihbarat yapmak aslında biraz gariptir. Şüphesiz burada 
amaç, gelen haberleri İstanbul ya da Kapudan-ı Derya Sinan Paşa 
ile paylaşmak değil, Piri Reis'in kendi aldığı bir duyumu kontrol 
etmektir. Belki de, Osmanlıların aldığı bir mağlubiyetin Salerno 
halkı tarafından duyulup duyulmadığı merak edilmektedir; zira 
İstanbul yanlısı bir isyan çıkarabilmek için “yenilmez Osmanlı” 
imajına her zamankinden daha çok ihtiyaç duyulmaktadır. 

Piri Reis'in kendisine verdiği mektupları açmadığını, zaten 
okuma bilmediğini, bu yüzden de içinde ne olduğu hakkında bir 
fikri olmadığını iddia eden Bursalı, sadece bunların Sinan Paşa nın 
huzurunda bir Sicilyalı tarafından yazıldığını belirtmekle ve İtal- 
yanca olduklarını tahmin etmekle yetinir. Bunların, bölgede Os- 
manlı casus ve işbirlikçilerini harekete geçmeye teşvik etmek için 
yazılmış mektuplar olduğunu tahmin etmek kolaydır; ancak her- 
hangi bir spesifik görev içerip içermediklerini, içeriyorsa bu görev- 
lerin ne olduğunu bilmek imkânsızdır. 

Sorgudan tam 29 gün önce bir Pazartesi günü Nicolö ile Bur- 
salı karaya çıkmışlardır. 2 mil yol gittikten sonra Rum köle, ya- 
kınlarda olan bir kardeşini arayacağını ve 10 gün sonra Citerada 
kendisiyle buluşacağını belirterek Bursalı'yı yalnız bırakır. Li- 
mandan limana gitmeye başlayan Bursalı, burada bir sürü insanla 
karşılaşınca yakalanma korkusuyla cesaretini yitirecek ve soluğu 
bir gemide alacaktır. Gemideki adamlara Hıristiyan ve İspanyol 
olduğunu söylemeyi uygun görmüştür. Silahlarını ve cebindeki 5 
eküyü alan denizciler, Bursalı'ya eğer halk tarafından öldürülmek 
istemiyorsa, silah taşıdığını ve İspanyol olduğunu söylememesi- 
ni tembih edeceklerdir. Şüphesiz bu, eğer kulaklarına gittiyse, 


94 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Habsburg karşıtı bir isyan çıkarma derdindeki Osmanlıların çok 
hoşuna gidecek bir detaydır. 

Nihayet Citera'ya geçen Bursalı'nın yanına elliden fazla adam 
gelecektir; bunlardan biri ona Hıristiyan olup olmadığını sora- 
cak, evet cevabı alınca da Türkçe bilip bilmediğini merak ede- 
cektir. Buna da evet yanıtı alınca Türkçe konuşmaya başlayan bu 
adam, casusumuzun buluşması gereken Juan Felipe'den başkası 
değildir. Bursalı hemen yanında taşıdığı iki mektubu kendisine 
vermek ister; fakat tedbirli Juan mektupları ancak diğerleri git- 
tikten sonra alacaktır. Ardından Bursalı'yı diğer Osmanlı casusla- 
rıyla tanıştırır. Juan Dominico adlı birinin evinde bir gece geçir- 
dikten sonra Micer Juanillo adlı başka bir ajan kendisini dağlara 
götürür. Artık dört kişilik bir ekip olmuşlardır: Juan Domenico, 
kardeşi Juan Sardo, Micer Juanillo ve Bursalı. 

3 işbirlikçi, Bursalı'nın donanma ve Şarlken ile ilgili sorduk- 
ları sorulara tek tek cevap verirler. Ferdinand'ın 12.000 Osman- 
lı askerini öldürdüğü doğrudur. İmparator, Napoli Kral Naibi 
Pedro de Toledo'ya donanmayla denize çıkması için üç kez emir 
vermiştir; ancak naip bunu yapmak istememektedir. Fransa'ya 
karşı savaşmak için Napoli Krallığı'ndan 4.000 asker götürmek 
üzere 9 kadırga gelmiştir. Her yerde isyan havası vardır, halk İs- 
panyolları istememekte ve prenslerinin Osmanlı donanması ile 
gelmesini beklemektedir. 

Bursalı, bu değerli bilgileri Piri Reis'le paylaşamadan Habs- 
burglar tarafından yakalanacaktır. Daha önce Constantino örne- 
ğinde olduğu gibi avcı av olmuş, istihbarata çıkan Bursalı kendisini 
Osmanlı donanması ile ilgili soruların muhatabı olarak bulmuştu. 
O da Kandiyeli Rum kadar geveze çıkacak ve bildiklerini teker 
teker anlatacaktır. İnebahtı'dan ayrıldığı tarihten sonra Osmanlı 
donanmasına ne olduğunu bilmemekte, ancak donanmanın mev- 
cudu hakkında detaylı bilgi verebilmektedir. İstanbul'dan gelen 


130 kadırga ve mavnanın“ yanı sıra, Turgud Reis komutasında 


46 Venediklilerin galez grossa dedikleri, 27 oturaklı, kadırgadan daha geniş hem 
ticari hem askeri amaçlarla kullanılan çektiri tipi bir gemi. 


95 


SULTANIN CASUSLARI 


20 kalyete ve pergendeden oluşan Donanma-yı Hümayunda on 
bin yeniçeri ve beş bin tımarlı sipahi vardır. İşte Bursalı bu beş bin 
sipahiden biridir; bunların beş yüz tanesinin atı vardır, diğerleri ise 
atlarını geride bırakmışlardır. Ayrıca beş yüz de kabiliyetli denizci 
bulunmaktadır. Donanmaya başka kadırgaların katılıp katılmaya- 
cağını bilmemektedir; ancak hedefin Salerno Prensi'ni tahta geçir- 
mek olduğu herkesin malumudur. Prensin taraftarlarından oluşan 
bir orduyla Napoli alınacak ve böylece halkın da ayaklanmasıyla 
krallık Habsburgların elinden alınacaktır. Ancak, her şey burada 
bitmişe benzememektedir. Donanma, Fransa kralının isteğine göre 
ya Fransa'da kışlayacak ya da İstanbul'a dönecektir. Bursalı'nın ifa- 
desine göre, bir sonraki ayın on beşinde (ne yazık ki belgenin tam 
tarihi belli değildir) Osmanlı ile Fransız donanması buluşacaktır. 

Kendisine Osmanlı donanmasında Fransızlar adına kimin 
bulunduğunun sorulması üzerine, sipahimiz ismini bilmediği bu 
kişinin sultan tarafından sevilen, önde gelen (pri7c7pa1) bir Kor- 
sikalı olduğunu belirtmekle yetinmiştir. Fransa Kralı Il. Henri 
ile Kanuni Sultan Süleyman arasındaki bütün müzakereleri yü- 
rüten bizzat bu kişidir. Burada bahsedilen, Habsburg müttefiki 
Cenovaya karşı ayaklanan Korsikalıların lideri Bastelicalı Sam- 
pieru Corsu olmalıdır. Fransızların desteklediği Corsu İstanbul'a 
kadar gelip sultanın huzuruna çıkmış ve Osmanlılardan destek 
istemiştir.” Hakikaten bir yıl sonra Osmanlı donanması eşliğin- 
de Korsika'da bir isyan çıkarmayı başarıp Cenovalıları defalarca 
yenecek, ancak Fransızların Cenova ile önce ateşkes, sonra da 
barış anlaşması imzalaması sonucu planları suya düşecektir. Kor- 
sika üzerindeki Fransa hayalleri ancak 1767 yılında, isyancılar- 
la savaşmaktan bıkmış Cenova nın adayı Fransızlara satmasıyla 
gerçekleşecektir. Biraz konudan sapmak pahasına da olsa, şu de- 
tayı belirtmeden geçmeyelim. Bu olay Napoleon Bonaparte'ın 
1769'daki doğumundan sonra gerçekleşmiş olsaydı, Avrupa hari- 
tasını değiştiren bu meşhur komutan £cole Militaire e giremeye- 
cek ve sıradan bir Korsikalı asilzade olarak kalacaktı. 


47 Kemal Beydilli, “Korsika,” Zörkiye Diyanet Vakfı Islam Ansiklopedisi. 


96 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Bursalı, iki Fransız kadırgasının da bulunduğu donanmanın 
başında ise sultanın damadı Rüstem Paşa nın bulunduğunu da 
ekleyecektir. Ancak, bu doğru değildir. Donanmanın komutanı 
Veziriazam Rüstem değil, kardeşi Sinan Paşadır. Kara savaşların- 
da tecrübeli olan paşa deniz konusunda tecrübesiz olduğu için 
yanına Turgud Reis verilmiştir. 

Son olarak, Bursalı'nın İspanyolcayı İstanbul'daki müdec- 
cellerle ya da 1492'de sürülen Sephardim Yahudileri ile değil de 
Hıristiyan İspanyollarla konuşarak öğrendiği şeklindeki ifadenin 
üzerinde biraz durmak gerekir. Bu aslında ihtimal dahilinde bir 
şeydir. İstanbul birçok mühtedinin kol gezdiği bir ticaret ve dip- 
lomasi merkezidir; Akdeniz'in dört bir yanından sayısız millet- 
ten insan çeşitli vasıflarla Osmanlı payitahtında bulunmaktadır. 
Böyle bir Babil kulesinde her dilin konuşulduğu ve her dinden ve 
ırktan insanın birbirleriyle sosyalleştiği yadsınamaz bir gerçektir. 

Ancak bir başka ihtimal de, casusumuzun İspanya kökenli 
bir müdeccel ya da mühtedi olması ve Engizisyondan kaçmak 
için Bursalı bir Türk olduğunu söylemeyi tercih etmesidir. Bu- 
nun tam tersi durumlarda, mühtedi Osmanlı korsanları kendile- 
rini yakalayan Hıristiyanlara doğma büyüme Müslüman olduk- 
larını belirtmekten ve Engizisyondan kurtulmaya çalışmaktan 
geri durmayacaklardır. Zira Engizisyon ancak Hıristiyanları 
yargılayabilir; hiç vaftiz olmamış, Müslüman doğmuş insanlar 
yetki alanının dışındadır. Bazen aylarca süren soruşturmalara 
tâbi oldukları halde hikâyelerine sadık kalan inatçı mühtedilere 
örnek vermek kolaydır. Mesela, 1624 yılında yakalanan Ferraralı 
mühtedi korsan Francesco Guiccardo/Gavur Ali Reis, 19 tanığın 
aksi yöndeki ifadelerine rağmen, Sinoplu bir Türk olduğunda 1s- 
rar etmiş, anne, kardeş, amca ve ablasının isimlerini vermiş ve 
hatta işi bir Müslüman hazırlamadıkça yemek yememeye ve sekiz 
ay İtalyanca konuşmamaya kadar götürmüştür. Daha önce bu 
yöntemle bir kere Engizisyondan kurtulduğu ve fidye ile serbest 
kaldığı düşünülürse, ısrarının nedeni daha iyi anlaşılabilir.* 


48 Bennassar ve Bennassar, Zes chretiens dAllah, s. 78-106. 


97 


SULTANIN CASUSLARI 


Şimdi tekrar Bursalı sipahimize ve şüpheli ifadesine döne- 
lim. Bu ifadenin yalan olabileceği hususunda bir başka belirti de, 
bazı detayların yanlış olmasıdır. Öncelikle, Bursa İstanbul'dan 20 
mil uzakta değildir; bu mesafe çok daha fazladır. Ayrıca, ifadesi 
boyunca Osmanlı kapudan-ı deryası Sinan Paşaya Rüstem de- 
mesi şüpheleri büsbütün arttırmaktadır; zira bu paşa ile bahset- 
tiği gibi yüz yüze görüşmüşse, ismini nasıl karışurmaktadır? Bir 
Osmanlı sipahisinin sekiz senedir imparatorluğu yöneten birini 
tanımaması mümkün müdür? Son olarak, görev yeri taşra olan 
bir sipahi, İstanbul sokaklarında İspanyolca öğrenecek kadar çok 
dolaşmış olabilir mi? 

Bu sorulara kesin bir yanıt vermek imkânsız gözükmektedir; 
geriye sadece akıllıca tahminler kalmaktadır. Bursalı'nın hikâ- 
yesinin doğru olup olmadığını belki hiç bilemeyeceğiz, ama en 
azından şunu söyleyebiliriz: Kendisini sorgulayan Habsburg yet- 
kililerini hikâyesine inandırmayı başarmış görünmektedir. 


Juan Pimentel ve Habsburg Limanlarında 
Osmanlı İşbirlikçileri” 


İstanbul'daki Habsburg casuslarının 1561 yılında Napoli kral nai- 
bi Alcala Alcala Dükü Pedro Afân de Ribera'ya yazdığına göre, Tu- 
nus'un limanı Halkü |-Vad'daki bazı asker ve topçular Tunus sulta- 
nı ve Trablusgarb Beylerbeyi Turgud Reis ile bir komplo (£rayçion) 
planlamaktadır. Bunlar, Osmanlı donanması kuşatmaya geldiğin- 
de hisardaki baruthaneyi patlatmak, içine civa (420g7) atarak kala- 
yın kristalleşmesini sağlayıp” topları kullanılmaz hale getirmek ve 
kuyuları zehirlemek gibi sabotaj operasyonları düzenlemeyi ve hi- 
sardaki askeri eksikleri bildirmeyi üstlenmişlerdir. Alcala dükünün 


49 AGS,E1126,fol. 41, 47, 48,94, 107, 141, 152, 168, 169, 176; E 1127, fal. 
78-9; Canosa ve Colonnello, Spionaggio a Palermo, s. 75-77. 

50 Per Hadsund, “The Tin-Mercury Mirror: Its Manufacturing Technigue and 

Deterioration Processes,” Siwdies in Conservation 3811 (Şubat 1993), s. 12. Bu 

referans için Kahraman Şakul'a teşekkür ederim. 


98 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


detayları hemen hisar komutanı Alonso de la Cuevayla paylaşma- 
sının ardından, komutan şüphelendiği topçulardan birini sorguya 
almış ve işkence ile konuşturmayı başarmıştır. 

Buna göre komplonun beyni, Halku'l-Vad'ı bir buçuk yıl 
önce terk eden ve Trapani'de bir karısı bulunan Juan Pimentel 
adında bir Osmanlı ajanıdır. Pimentel hisardaki Cisneros ismin- 
de Valladolidli bir askerle anlaşmış ve ondan operasyon için başka 
insanlar bulmasını istemiştir. İşte ters askıda şakıyan topçumuzla 
Cisneros'u temasa geçiren de bu olmuştur. Bu itirafın ardından 
topçunun hücresinde esrarengiz bir şekilde ölü bulunması kafa- 
ları daha da çok karıştıracaktır. Sorgu sırası Cisneros'a gelince o 
da suçunu itiraf etmiştir. Komploya katılmasını teklif eden Pi- 
mentel, Sicilya'daki bir Osmanlı ajanı tarafından kendisiyle te- 
masa geçildiğini ve yüksek bir ücret teklif edildiğini yazmıştır. 

Pimentel'in yakalanması ve Sicilya'daki Osmanlı ajanının 
kim olduğunun bulunması çok önemlidir. Ancak Trapani'den ge- 
len habere göre, Pimentel kayınbiraderinden kalan mirası teslim 
almak üzere Ispanya'ya doğru yola çıkmıştır bile. Bu bahanenin 
gerçeği yansıtmama ihtimali bulunmaktadır; doğal olarak, istih- 
barat yapmaya giden hiç kimse casusluğa gittiğini söylemeyecektir. 
Pimentel ayrıca Napoli'den kayınvalidesine yazdığı mektupta da 
Sicilya'da tanıştığı bir Osmanlı ajanı tarafından Halkü I-Vad'ı he- 
def alan bir örtülü operasyona davet edildiğini açık açık belirtmek- 
ten imtina etmemiştir. Osmanlı casusunun evi de aranmış, ancak 
herhangi bir ipucuna rastlanamamıştır. Bu komplonun yarattığı 
güvensizlik ortamı nedeniyle olsa gerek, Trapani'ye kalyonla gelen 
79 müdeccel hisara hapsedilmiştir. Zaten bir yıl önceki askeri hata- 
sıyla Cerbe'de koca bir donanmanın mahvolmasına sebep olan Si- 
cilya kral naibi ve Medinaceli Dükü Juan de la Cerda, Pimentel'in 
bir müdeccel olduğundan şüphelenmektedir. 

Aradan aylar geçtikten sonra, esaretten kurtulan bir Hıris- 
tiyan, Sakızdan Palermo'ya yolladığı bir mektupla Cerbe Sava- 
şı'na katılan ve tercüman olan bir arkadaşından duyduklarını 


bildirecektir. Buna göre, Turgud ile Tunus sultanı Halkül-Vad'ı 
09 


SULTANIN CASUSLARI 


ele geçirmek için giriştikleri örtülü operasyondan Kanuni'yi de 
haberdar etmiş ve donanmayı Halkü'l-Vad'a karşı göndermeye 
ikna etmişlerdir. Donanmadaki mühtedilerden bazıları, Sakız'dan 
yazan Hıristiyan esirin tercüman arkadaşına hisardaki Osmanlı iş- 
birlikçilerinden bahsetmişlerdir. Buna göre, birbirlerinden haberi 
olmayan dört müdeccel topçu, kuşatma sırasında yıkıcı bir karı- 
şım ya da civa ile (con ciertas mesturas de estripante o argento vivo) 
topları kullanılmaz hale getirmek ve barutla arkebüzleri yakmakla 
kalmayacak, aynı zamanda panik çıkarmak için hisarın içindeki 
evleri de ateşe vereceklerdi. Topçuların yanı sıra garnizonda Tunus 
sultanına düzenli haber yollayan ve gene birbirinden haberi olma- 
yan 20 müdeccel asker bulunmaktaydı. Bunlar da aynı topçular 
gibi bir takım örtülü operasyonlarla görevliydiler: Tunus sultanı- 
nın Yahudi eczacılardan aldığı zehri kuyulara boşaltmak ve gar- 
nizonun maaşlarının ödenmemesi durumunda isyan çıkarmak. 
Âdeta bir sürgün yeri olan Kuzey Afrika hisarlarındaki İspanyol 
askerlerin maaşlarının hep geç ya da eksik ödendiğini de belirte- 
lim.” Zaten 1559 yılının Eylül ayında, yani muhtemel Osmanlı 
kuşatmasından sekiz dokuz ay önce, böyle bir isyan çıkartılması 
konusunda anlaşılmıştır. İtalya'dan gelen ve 50 bin duka taşıyan 
iki kadırga bu hainlerin planını son anda bozacaktır. Son olarak, 
olası bir kuşatma anında Osmanlıların palmiye yaprağı ve saman- 
dan (espwertas de palma y de esparto) yapılmış sepetlerle taşıdıkları 
kumlarla hisarın duvarlarından daha yüksek bir tabya yaparak as- 
kerleri kalenin içeri sokmayı planladığını ekleyelim. 

Sakız'dan Palermo'ya gelen mektubun ortaya çıkardığı tek 
komplo Pimentel'inki değildir. Aşağıda okuyacaklarınız, Osmanlı 
istihbaratının Habsburg topraklarında ne kadar geniş bir haber 
alma ağı kurduğunu gözler önüne sermektedir. 

Sicilya'nın Sirakuz şehrinde, Fransız amiral Leon Strozzi'nin 
oluşturduğu, ancak öldükten sonra Turgud Reis'e bıraktığı aktif 


SI Braudel, Za Mediterranee, Il, s. 185-187; Beatriz Alonso Acero, Oran Ma- 
zalguivir, 1589-1639: Una sociedad espanola en la frontera de Berberia (Mad- 
rid: Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 2000), s. 133-135. 


100 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


bir casus ağı bulunmaktadır. Bunların yaptığı plana göre, Os- 
manlı donanması şehri kuşatmadan önce içerideki işbirlikçilere 
bir fırkate ile haber yollayacak ve daha sonra iki gemi (447c4) 
surların dalgalar tarafından aşındırıldığı (40440 por Ja mucha con- 
tinuacion del conbatir de /a mar) kısma gizlice asker çıkaracaktu. 
Bu sırada, surlarda oluşmuş gediğe bakan sokakta bulunan mu- 
hafızları oyalamak için içerideki işbirlikçiler bir isyan çıkaracak 
ve Osmanlı askerlerinin şehre girmesini sağlayacaklardı. Eğer 
bunu başaramazlarsa, Osmanlıların kamp kurması ve kuşatmaya 
girişmesi gerekmekteydi. Böyle bir şey olması durumunda dahi, 
işbirlikçiler birkaç gün içinde (en öreve dias) hisarı teslim edebile- 
ceklerini iddia etmekteydiler. Zira, yardımın gelebileceği iki yerin 
birini hendek kazarak, diğerini ise “Salerno kaynağı”ndan (desde 
la fwente de Salerno) yapılacak top atışıyla korumak mümkündü. 
Başarılı olacağını düşünmediği halde, komplocuların içinde şehir 
halkından insanların (den?iro de /a ciudad) olmasından etkilenen 
sultan, bu operasyonu da onaylamıştı. 

Sirakuzadaki iş birlikçilerin bir türlü saptanamadığını be- 
lirtelim. Şehrin önemli ailelerinden Antonio, Fortuno ve Vale- 
rio Bellomo'nun Matagrifone hisarına atıldığı doğrudur; ancak 
böyle önemli kişileri işkenceye tâbi tutacak delil bulunamadığını 
itiraf eden bizzat kral naibinin kendisidir. 

Bir başka komplo da İspanyadaki İbiza adasını hedef almak- 
tadır. Cezayir Beylerbeyi Hasan Paşa nın (Barbaros Hayreddin'in 
oğlu, g. 1544-1551, 1557-1561, 1562-1567) buradaki müdec- 
cel askerlerle gizli münasebetleri bulunmaktadır. Bunlar İslam'a 
dönmek için kaleyi gizlice Osmanlılara vermeye hazırdırlar. Ha- 
san babasının eski müttefiki Turgud'a da haber vermiş ve saldırı- 
nın detaylarının konuşulacağı bir buluşma talebinde bulunmuş- 
tur; Cezayir ve Trablusgarp filolarının daha önceden belirlenen bir 
yerde bir araya gelmesi uygun görülmüştür. Turgud'un Hasan'a 
cevabı ilk başta olumludur; planı beğendiğini, ama saldırının başa- 
rısız olması durumunda sultana açıklama yapmak zorunda kalma- 
mak için bunu kimseye haber vermemesini telkin edecektir. Ama 


101 


SULTANIN CASUSLARI 


bu samimi tavsiyenin ardında bir hile yatmaktadır. Kurt korsanın 
böyle demesinin nedeni Hasan'ı sevmemesi ve olası bir zaferin se- 
meresini onunla paylaşmak istememesidir. 


Çok Tuhaf Soruşturma: Kandiyeli Zorzi Cavalâ” 


Zara, Adriyatik'te stratejik öneme sahip bir Venedik limanıdır. 
Osmanlıların 1570 yılında Kıbrıs'ı işgal edip Venedik'le savaşa 
girmesi bu sınır bölgesini savaşın kritik noktalarından biri haline 
getirmiştir. Bu stratejik konum bu limanı özellikle savaş zamanla- 
rında Osmanlı casuslarının gözde mekânlarından biri yapmıştır. 
1571 yılında tutuklanan hikâyemizin kahramanı da bunlardan 
biridir. Kendisi Osmanlılardan kaçan bir Hıristiyan olduğunu 
iddia etmektedir; sünnetli olduğu için, alaturka giyinmesi (a//a 
turchesca), yani Müslüman kıyafetiyle dolaşması tanınmamasına 
yetmiştir. Savaş zamanı temkinli olmayı şiar edinmiş Dalmaç- 
ya Umumi Valisi (Prowwedirore Generale) Giacomo Foscarini tu- 
tuklunun hikâyesini yutmayacak ve üstünü aratacaktır. Yanında 
Osmanlı elindeki esirler tarafından yazılmış iki mektup bulun- 
muştur. Bunlar tipik esir mektuplarıdır: aile ve dostlara esaret 
şartlarından şikâyet eden ve İstanbul'a götürüleceklerini söyleyip 
fidyeleri için gerekli parayı göndermelerini isteyen mektuplar. 
Kurnaz vali bu mektuplardan pek etkilenmişe benzememektedir; 
Hıristiyan topraklarında dolaşırken yakalanması halinde bahane- 
sini daha inandırıcı kılmak için (per far apparir la partita sua pin 
vera) tutuklunun bunları kasten üstünde taşıdığı sonucuna va- 
rılmıştır. Kandiyeli'nin ayakkabılarının içindeki gizli bir bölme- 
de itinayla saklanmış iki Osmanlıca belgenin (polizze #wrchesche) 
çıkması şüpheleri daha da arttırmıştır. 

Daha etraflıca bir tahkikata gerek olduğu aşikârdır. 28 Mart 
1571 yılındazorlu bir sorguya tâbi tutulan Zorzi Cavalâ adındaki 
tutuklu, Terraferma'da” muhafızlık yapan (so/dato della guardia 


52 ASV, CCX-LestRett, b. 302, 30 Mart 1571 tarihli belge. 
53 Venedik'in Kuzey İtalya'daki toprakları. Friuli, Padova, Brescia, Treviso, Vero- 


na, Vicenza ve Bergamo'yu kapsamaktadır. 


102 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


della porta di Terraferma) bir Venedik askeri olduğunu iddia et- 
mektedir. Novigrad'dan Zara ya mektup taşırken yolda Osman- 
llara rastlamış ve hapisten kurtulmak için bunlara Hıristiyan- 
lardan kaçan bir Türk olduğunu söyleyip üstündeki tezkereleri 
(patente) bir taşın aluna koymuştur. Casusluk suçlamasıyla on 
beş gün hapiste tutulmuşsa da, daha sonra serbest bırakılmıştır. 
Bu durumdan şüphelenen sorgucular Zorzi'yi sıkıştırmaya 
başlayacaktır. Osmanlılar gitmesine nasıl izin vermişlerdir? Zor- 
zi'ye göre her şey çok kolay olmuştur. Sancakbeyi önce kendisine 
günde 5 akçelik bir iş önermiş, ancak memleketi Selanik'e dön- 
mekte ısrar etmesi üzerine gitmesine izin vermiştir. Hatta Zor- 
zi'ye yolda kimsenin kendisini rahatsız etmemesi için bir salukon- 
dud ve Mustafa Voyvoda'ya kendisine iş bulmasını söyleyen bir 
mektup vermeyi de ihmal etmeyecektir. Elimizdeki soruşturma 
tutanakları bu sancakbeyinin ismini ya da hangi sancağın beyi 
olduğunu bize söylemiyor; ancak Zara yakınlarındaki sancakların 
Bosna, Hersek ve Izvornik sancakları olduğunu belirtelim. 
Tutukluların sadakatini ölçmeye ve niyetini anlamaya çalışan 
bu tip sorguların olmazsa olmaz sorusu da hemen gelmiştir: Zor- 
zi acaba sünnetli midir? Bu soruya evet yanıtı vermek zorunda 
kalan Zorzi, küçükken korsanlar tarafından kaçırıldığını söyle- 
yecektir. Zaten, cömert sancakbeyi de onu Selanik'e giden bir 
Müslüman zannetmektedir. Ancak, aslında hâlâ Hıristiyandır ve 
İslam'dan döndüğüne dair yanında iki belge bulundurmaktadır. 
Bunlardan birincisi, Malta'da kale dizdarı olan Francesco Marti- 
nes de Marcilla adlı Aragonlu bir Saint Jean şövalyesi tarafından 
yazılmıştır. Şövalye, ihtida edip Durmuş Reis'in kalyetesinde hür 
bir kürekçi olarak işe giren Zorzi'nin 1 Mayıs 1569'da Hıristiyan 
kürekçilerle isyan çıkardığına, reisin ve iki Türkün ölmesi üzerine 
diğer Müslümanların da denize atladığına ve kalyeteyi ele geçiren 
Zorzi ile arkadaşlarının fırtınalarla boğuşa boğuşa Temmuz ayın- 
da Maltaya geldiklerine şahitlik etmektedir. Bir diğer mektup 
ise Zorzi gibi irtidad eden, yani Hak Din'i terk edenlerin ifade 


vermek zorunda olduğu Engizisyon un katiplerinden biri olan 


103 


SULTANIN CASUSLARI 


loan Seres de Aguilar tarafından yazılmıştır. 3 Ekim 1569 tarihli 
belge, her mürtet gibi hakkında soruşturma açılan Zorzi'nin piş- 
man olduğunu ve tekrar Kilise'ye kabul edildiğini belirtmektedir. 

Bu belgeler, Venediklilerin Zorzi'nin Hıristiyanlığını sorgula- 
masının önüne geçmeye yeter de artardı. Ancak, Zorzi'nin hikâye- 
si sapır sapır döküldüğü için bu durum soruların daha da sertleş- 
mesine engel değildi. Osmanlı topraklarında dolaştığı ve bunları 
yetkililere sürekli göstermek zorunda olduğu halde, neden Os- 
manlıca belgeleri üstünde taşımamış da ayakkabısının içinde özel 
bir bölmeye koymuştu? Çünkü Venedik'teki yetkililere göstermeyi 
düşündüğü bu belgelerin Zara'da üstünde bulunması durumunda 
zor durumda kalacağını düşünmüştü de ondan. 

Bu esnada, Novigrad'daki birliğin onbaşılarından (c0rp0r4/) 
Gioan Battista d'Assiago'nun Zara'da olduğu anlaşılmıştı; demek 
ki Zorzi'nin asker geçmişi üzerine biraz daha bilgi edinilebilirdi. 
D'Assiago Zorzi'yi hemen hatırlamıştı; ifadesine göre, bir gün 
bölüğündeki Sicilyalılarla birlikte bir şeyler yıkamak (ar bugada) 
bahanesiyle dizdardan izin alıp hisarı terk etmişti. Daha sonra 
bir gemiye binip kaçan Zorzi ve arkadaşlarından bir daha haber 
alınamamıştı. 

Kale dizdarından aldığı mektupları niye gösteremediği so- 
rulduğunda Zorzi bunları Osmanlılar üstünde bulmasın diye 
attığını söylemişti. Peki ya diğer belgeler? Onları niye atmamış- 
tu? Zorzi üstündeki bütün mektupları sakladığını, ancak 26 gün 
sonra döndüğünde kale dizdarının mektuplarını bulamadığını, 
sadece yarı ıslak bir belge bulabildiğini iddia edecekti. Doğruyu 
söylemediği takdirde işkenceye başvurulacağı söylenip biraz daha 
sıkıştırılınca, Kandiyeli zavallı edebiyatına sığınmaktan ve duygu 
sömürüsü yapmaktan utanmayacaktı. Hıristiyanlar arasında yaşa- 
maya gelmişti. Eğer kendilerine inanmıyorlarsa, işte ellerindeydi, 
canını alabilirlerdi; en azından Hıristiyan olarak ölmüş olurdu. 

Kendini kurtarmak için gene klasik bir numaraya başvur- 
muş, valiye hemen Osmanlıların askeri ve istihbari planları ile 
ilgili bazı bilgiler vermeye başlamıştı. Michiel adındaki bir topçu 


104 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


(bombardiero) sancakbeyine dört top dökmeyi teklif etmişti. Se- 
benico'da asker bulunduğunu ve Venediklilerin Osmanlıları Scar- 
dona'ya dek geri çekilmeye mecbur bıraktıklarını öğrenen sancak- 
beyi, Bosna'dan 500 sipahi istemişti. Önce Split'e, ardından da 
Trau ve Sebenico'ya ve hatta Zara'ya sürpriz bir şekilde saldırmayı 
planlamaktaydı. Topçu Michiel, sancakbeyine Zara'da eski sur ta- 
rafından top atışı yapılmasını, evlerin yıkılmasını ve bu duvarın 
arkasına bir toprak tabya (spa/£0 di terra) yapılmasını önermişti. 
Saldırmak için diğer sancakbeylerinin beklenip beklenmemesinin 
hararetle tartışıldığı Osmanlı cephesinde, sancakbeyinin elinde 
biri büyük üçü küçük olmak üzere toplam dört top bulunmaktay- 
dı. Zorzi'nin Michiel'den öğrendiğine göre, Osmanlıların elinde o 
kadar az sipahi vardı ki, bir yere saldırmak istediklerinde serhaddi 
savunmasız bırakmak pahasına da olsa, çevredeki kalelerden asker 
sevk etmeleri gerekiyordu. 

Sorgusunun ardından Zorzi zindana atılırken, ertesi gün Se- 
benico'dan Nicolö Cambio adlı bir tercüman getirilmiş ve Os- 
manlıca belgelerin hakikaten sancakbeyinin mührünü taşıdığı 
anlaşılmıştır. Biri Mustafa Voyvoda ya, diğeri ise yerel idarecilere 
hitap eden bu mektuplar, Zorzi'nin sorgulanmadan ve rahatsız 
edilmeden rahatça Osmanlı topraklarında dolaşabilmesi için 
gerekenin yapılmasını emretmektedir. Aslında, bu Zorzi'nin ilk 
söylediğiyle çelişmemektedir; ancak soruşturma esnasında sıkı- 
şınca ifadesini çeşitlendiren Zorzi, Mustafa Voyvoda'nın kendisi- 
ne iş bulacağını söylediği noktada yalancı durumuna düşmüştür. 

Karşısındakinin casus olduğuna kanaat getiren vali, daha faz- 
la detay almak için suçluların korkulu rüyası ters askıya başvura- 
caktır. İlk sorgudan hemen bir gün sonra yapılan ikinci sorguda, 
Zorzi'ye durum açıkça ifade edilmiştir: Osmanlı casusu olduğu 
kesindir, dolayısıyla Hıristiyanlığa dönme yalanını bir kenara bı- 
rakmalı ve kendisine sorulan sorulara cevap vermelidir. Zara'ya ne 
yapmaya ve kimin emriyle gelmiştir? Zorzi sorgucularını son bir 
kez daha aptal yerine koymadan duramaz. Kendisini sancakbeyi 
yollamıştır. Hıristiyansa memleketine gitmesini, Müslümansa da 


105 


SULTANIN CASUSLARI 


görevini yapıp geri dönmesini söylemiştir. Oysa bu sorguculara 
hiç de mantıklı gelmemektedir; hangi komutan savaş zamanın- 
da, daha düne kadar casuslukla suçladığı bir Hıristiyanın, hem 
de serhad bölgesinde elini kolunu sallayarak seyahat etmesine 
izin verir? Sabırları sınanan sorgucular çok bariz bir çelişkiyi de 
fark etmişlerdir. Eğer Osmanlılar Zorzi'nin Hıristiyan olduğun- 
dan şüphelenseler, savaş zamanı sınırı geçip geri dönmesine izin 
vermezlerdi; eğer Zorzi Müslümansa, o zaman da onu herhangi 
bir görev vermeden yollamazlardı. 

Köşeye sıkıştığını anlayan casusumuz, zaman kazanmak için 
ana dili Rumca konuşmak istediğini söylese de, artık bu nokta- 
dan sonra ters askıdan kurtuluş yoktur. Önce yumuşak bir geçiş 
yapıp Osmanlıların kendisine verdiği görevini daha masumane 
göstermeye çalışır: Sancakbeyi sınırın öteki tarafında savaş mı 
barış mı olduğunu ve donanmanın nerede olduğunu öğrenmeye 
çalışmasını ve gerçek bir Müslümansa gelip kendisine söyleme- 
sini istemişti. Şüphesiz gene casusluk kapsamına girmekle bera- 
ber, burada söz konusu olan detaylarını sabırlı okuyucunun biraz 
sonra öğreneceği Zorzi'nin esas görevinden çok daha basit bir 
vakadır. İhanetini sıradanlaştırarak yakayı sıyırmaya çalışan Zor- 
zi, ne yazık ki Venediklileri kandıramamıştı; sorgucular ifadenin 
mantıksız olduğunu düşünmekteydiler. Eline berat verecek ka- 
dar kendisine güvenen sancakbeyinin, nereye gittiğini sormadan 
ve detaylı talimatlar vermeden kendisini sınırın öte yanına gön- 
dermiş olamayacağını söyleyerek Zorzi'yi askıya astılar. 

Zorzi birçok casusa göre çenesini iyi bile tutmuştu; ancak 
artık acıya dayanamayıp şakımaya başlayacaktı. Sancakbeyi ken- 
disinden her şeyi tarassut etmesini istemişti. Zara'da ve diğer 
kalelerde ne kadar asker vardı? Venedik'te ne gibi hazırlıklar ya- 
pılmaktaydı? Büyük bir donanma bir araya getirilmekte miydi? 
II. Felipe Venedik'e yardım etmekte miydi? Zara'dan öteye gidip 
gitmeyeceği sorulduğunda, Venedik'e kadar gitmeyi planladığı- 
nı, zira bunun kaışılığında sancakbeyinin kendisine büyük bir 
ödül (gandissimo premio) vâdettiğini söyleyecekti. 


106 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Soruşturmanın devamında Zorzi'nin esaret yılları da günde- 
me gelmişti. Korsanlara esir düştüğü, Kuzey Afrikada Müslüman 
olduğu, ardından Durmuş Reis'in kalyetesini ele geçirip Malta'ya 
götürdüğü ve oradan da Sicilyaya geçtiği şeklindeki hikâyeyi tek- 
rarlamaktaydı. Bu hikâyenin doğru olduğunu farz edebiliriz; zira 
uydurma bir hikâyeyle Malta şövalyelerinden ve Engizisyondan 
aynı anda belge almak imkânsız bir şeydir. Sicilya'dan Venedik'e 
geçen Zorzi burada Teodoro adında bir Rum papazla tanışmıştır. 
Bu papaz bir komployla, bir zamanlar ellerinde tuttukları Eğriboz 
adasını gene Venediklilere teslim etmeyi planlamaktadır. Zorzi Ve- 
nedik'te bir ay boyunca bir katibin yanında kalmış, komploya 
katılmayacağını söyleyince de buradan kovulmuştur. Ardından 
hastalanıp fakir düşünce de para kazanmak için askere yazılmış- 
tr; bu açıklamalar, bir gün önce ifadesi alınan onbaşının dedik- 
leriyle de örtüşmektedir. 

Niye dizdara söz verdiği gibi Novigrad'dan Zara'ya gelmeyip 
Memâlik-i Mahrüsa'ya gittiği sorulduğunda ise, hisardan mek- 
tuplarla çıktıktan sonra gece sapuğı yolun kendisini Osmanlı 
hisarı olan Nadrire getirdiğini söylemiştir. Burada karşılaştığı 
Slavlara yakalanmamak için Osmanlı tarafına geçmek isteyince 
de kendisini sancakbeyinin huzurunda bulmuştur. Aslında sor- 
gucular, onbaşı D”Assiago'unun dün verdiği ifadeden bunun ger- 
çek olmadığını ve Zorzi'nin bölüğündeki Sicilyalılarla kaçtığını 
biliyorlardı. Ama Kandiyeli'yi biraz daha köşeye sıkıştırmak için 
dizdarın kendisine verdiği mektupları ne yaptığını sormuşlardı. 
Zorzi bunları kaybettiğinde bir kez daha ısrar etti. Ancak, burada 
çelişkili bir durum vardı: Eğer bu mektuplar kaybolmuşsa, üs- 
tünde çıkan esir mektupları ve ihtidasını açıklayan iki belge niye 
kaybolmamıştı? Zorzi buna ancak, belgeleri iki ayrı yere sakladı- 
ğını ve bu yerlerden birindeki belgeleri daha sonra bulamadığını 
söyleyerek, kısacası pek de inandırıcı olmayan bir bahane bularak 
karşılık verebilecekti. 

Kandiyeli'nin direncini kıran ama hâlâ tam anlamıyla konuş- 
turmaya muvaffak olamayan sorgucular bastırmaya devam etti. 


107 


SULTANIN CASUSLARI 


Bu söyledikleri genel şeylerdi; bundan daha fazlasını söylemeliydi: 
Zara'ya niye gelmişti? Sancakbeyi kendisine ne emir vermişti? Ve- 
nedik topraklarında biriyle görüşmüş müydü? Zorzi, birçok yeni 
birliğin sınıra vardığını öğrenen Osmanlıların Venedik tarafından 
gelecek bir saldırıdan korktuğunu, bu yüzden de düşmanın asker 
sayısını öğrenmek için kendisinin gönderildiğini söyleyecekti. 

Bu cevap Foscarini'yi tatmin etmişe benzemektedir; ancak, 
sorduğu sorulardan anlaşılan, kurnaz vali Kandiyeli'nin tek ba- 
şına çalışmadığından şüphelenmektedir. Novigrad'da aynı bir- 
likte oldukları 6 Sicilyalı nerededir? Dün bahsettiği Veronalı 
Michiel'in hikâyesi nedir? Sancakbeyinin Zara'da başkasıyla gizli 
münasebetleri (i74e/gentia) ya da Venedik topraklarında başka 
casusu var mıdır? Zorzi, ne Sicilyalıların nerede olduğunu ne de 
sancakbeyinin başka casusu olup olmadığını bilmektedir; ancak, 
Michiel üzerine anlatacakları vardır. Türklere esir düşüp sancak- 
beyinin önüne getirilen bu topçu, Zara'yı ele geçirebileceğini id- 
dia etmektedir. Eski surların olduğu kısma zeytin dalları ve top- 
raktan bir tabya yapıp buradan top atışı yapmak yeterli olacaktır. 
Michiel'in dışında Sebenico'dan kaçan bir Hıristiyan da, sancak- 
beyine buranın hisarının ne taraftan daha rahat alınabileceğini 
söyleyecektir. Zorzi, son olarak Osmanlıların, Venediklilerin yar- 
dım yollamasını önlemek amacıyla Novigrad'a giden geçitte iki 
hisar yapacağını söyleyip dikkatli olunmasını istemiştir. 

Savaş zamanı sınırda yakalanan casuslar, hele hele söz konusu 
olan hükümetinin güvenini kötüye kullanmış eski bir askerse, en 
ağır şekilde cezalandırılmalıdır. Foscarini, aruk bedenini kurtarma- 
sı pek de mümkün olmayan Zorzi'ye ruhunu kurtarması için son 
bir şans tanıyacak ve bu dünyayı günah çıkarıp bir Hıristiyan gibi 
terk edebilmesi için yanına bir rahip yollayacaktı. Ancak bu rahi- 
bin, günahlarından arındırmak kadar, casusumuzu Hıristiyanlığın 
yararı için konuşmaya razı etmekle meşgul olduğu anlaşılmaktadır. 
Kilisenin onun imanından çok bildiklerine ihtiyacı vardır. Rahi- 
bin Zorzi'yi ikna etmesi uzun sürmemiştir; Kandiyeli bir kez daha 
Foscari'nin önüne çıkıp bildiklerini anlatmak isteyecektir. 


108 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Hayatının bağışlanması karşılığında tüm gerçekleri anlataca- 
ğını söyleyen Zorzi, Foscarini'den tam bir garanti alamaz; sadece 
kendisine, doğruyu söylemesi durumunda valinin uygun gördü- 
ğü şekilde adaletli davranılacağı söylenir (che /a giwstitia procedera 
per guelli termini che li parera). Çaresiz durumu kabullenen Zor- 
zi, üçüncü kez anlatmaya başlar. Sicilya'dan Roma'ya gittiğinde 
katip Lascaris'in maiyetindeki Arnavut bir delikanlıyla (g4rz0n) 
tanışır. Herkes İtalyan sansa da, Lascaris aslında Rum kökenli- 
dir“ XIII. Gregorius'un emriyle günahları bağışlama belgesi (46- 
solution) ve papalık fermanları (&0//2) hazırlamaktadır ve uzun 
boylu ve yaşlı bir adamdır. Zorzi Romadan Venedik'e geçtiğinde, 
Osmanlılara ne olup bittiğini rapor eden Jacob/Yakup adlı Doğu 
Akdenizli bir Yahudi ile tanışmıştır. Bu adamla nasıl tanıştığı so- 
rulduğunda, Zorzi daha da ilginç şeyler anlatmaya başlayacaktır. 
İkinci soruşturmada bahsettiği Rum papazla Eğriboz komplosu- 
nu konuşmak için bazen bir Rum asilzadenin (Zen4//omo) evine 
gitmektedirler. Orta boylu, orta yaşlı ve kahverengi sakallı asilza- 
denin ismini hatırlayamamaktadır; ancak, evi detaylı bir şekilde 
tarif ettiğinde Santi Filippo ve Giacomo Meydanı'nda olduğu 
sonucuna varılmıştır. 

İşte bu evde tanıştığı Yahudi Yakup'un bir adamını (compag- 
no) da Venedik*ten sonra gittiği Cliuno'da görecektir. Bu adamın 
anlattığına göre, Yakup kendisini Cliuno'ya, bir başka Yahudi'yi 
de İstanbul'a göndermiştir. Bu ikincisi, Yahudilerin Hıristiyanlara 
verdikleri vergiyi sultana vermeye hazır olduklarını söyleyecek ve 
Osmanlılardan Venediklilerle savaşmaya devam etmelerini isteye- 
cektir. Bu noktada, Osmanlıların Kıbrıs'a saldırmasıyla beraber 
Venedik'teki Yahudi düşmanlığının arttığını hatırlatalım. Savaşı 
çıkaranın Il. Selim'in Yahudi gözdesi Yasef Nasi olduğuna inanıl- 
maktaydı. Sadece Nasi'nin şaraplarını methederek sultanı Kıbrıs'ı 
Venediklilerin elinden almaya ikna ettiği düşünülmemekteydi; 
aynı zamanda 1569 Eylülünde Venedik Tersanesi'ni neredeyse yok 
edecek yangını bizzat bunun emrindeki sabotajcıların çıkardığı 


54 Lascarisler Bizanslı aristokrat bir ailedir. 


109 


SULTANIN CASUSLARI 


kanaati hakimdi.” Bu şüpheler, savaş boyunca Venedik toprakla- 
rında birçok Yahudinin Nasi adına casusluk yapmakla suçlanma- 
sına ve sonunda Yahudilerin Venedik şehrinden kovulmasına yol 
açacaktı. Yahudiler, ancak savaşın bitmesi ve Osmanlıların araya 
girmesiyle Venedik'te kalabilmişlerdi. Sokollu Mehmed Paşa barış 
anlaşmasını imzalamak için elçi olarak daha önce balyosun dok- 
torluğunu yapan Salomon Aşkenazi'yi gönderecek, bu Yahudi de 
Venediklilerden kararı geri almasını rica edecekti.“ 

Venedik'in Yahudilere her geçen gün daha da şüpheyle baktı- 
ğı antisemitik bir ortamda, Zorzi'nin anlattıkları zaten teyakkuz- 
da olan Venediklileri oldukça rahatsız etmiş olsa gerek. Ancak, 
Kandiyeli'nin Cliuno'da karşılaştığı tek Osmanlı ajanı Yakup'un 
adamı değildir; Lascaris'in Arnavut delikanlısı da sınır boyların- 
da fink atmaktadır; Lascaris Osmanlılara haber götürmesi için 
bunu İstanbul'a yollamıştır. Görevinin ikinci kısmında İstan- 
bul'dan bir gemiyle dönecek ve Hıristiyanlara ait bir yerde bir 
komploya girişecektir (Zr gwlche iradimento). 

Son olarak sancakbeyi ile ilgili sorulara muhatap olacaktır. 
Sancakbeyinin top gülleleri var mıdır? Varsa bunların boyu ve 
adedi nedir? Ele geçirilen bir gemiden alınan demir güllelerin 
Hersek Novi'den sancakbeyine yollandığını casusumuz bilmek- 
tedir; ancak, daha henüz varmadığından bunları görmemiştir. 
Dolayısıyla sayıları ve ebatları hakkında bir fikri yoktur. 

Peki, sancakbeyi Novigrad ile ilgili kendisine soru sormuş 
mudur? Evet, Osmanlılar Novigrad'ı kuşattığında orada olup ol- 
madığını sormuş, olumsuz yanıt alınca da istihkâmların kuvvetli 
olup olmadığını öğrenmek istemiştir. Zorzi istihkâmların iyi du- 
rumda olduğunu ve yeni yapılan tabya ve toplarla korunduğunu 
söylemiştir. Ancak hakikaten böyle deyip demediğini bilmek zor- 
dur. Casuslar genelde verdikleri ifadeleri sorgucularının hoşuna 
55 Bartolomeo Sereno, Commentari della guerra di Cipro e della İega dei principi 

cristiani contro il Turco (Monte Cassino: Tipi di Monte Cassino, 1845), s. 16-7. 


56 Benjamin Arbel, Fuding Nations: Jews and Venetians in the Eariy Modern Eas- 
iern Mediterranean (Leiden: E. |. Brill, 1995), Beşinci Bölüm. 


110 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


gidecek şekilde ayarlamaya dikkat etmektedirler; özellikle paçayı 
kurtarmanın imkânsız hale geldiği bu gibi hallerde. Dolayısıyla, 
Zorzi de Venedik hisarlarını tehlikeye atacak nitelikte bilgileri 
Osmanlılara verdiğini gizleme ihtiyacı hissetmiş olabilir. Casusu- 
muz, son olarak sancakbeyinin burasının topla değil, ancak bu- 
raya giden geçidin iki hisarla kontrol edilmesiyle alınabileceğini 
söylediğini de eklemiştir. 

Söyleyeceği başka bir şey olmadığını belirtince tekrar hüc- 
resine götürülen Zorzi'ye ne olduğunu bilmiyoruz. Ancak, sa- 
vaş zamanında sınırda yakalanan casusları, hele hele söz konusu 
olan hükümetinin güvenini defalarca kötüye kullanmış eski bir 
askerse, pek de hayırlı bir sonun beklemediğini tahmin edebili- 
riz. Ancak, son bahsettiği komplolar üzerine daha derin bir araş- 
tırma yapılması durumunda, bir süreliğine hayatta kalma şansı 
bulunmaktadır. Ancak bu bile kesin değildir; zira sorgu tutanak- 
larını Venedik>e yollayan Foscarini ihtiyaten Osmanlı casusunu 
hayatta tutmuşsa da, zindanların pek sağlam olmadığından dem 
vurmaktadır. Venedik kararında acele etmelidir. Zorzi'nin yaka- 
landığını duyan herkes adaletin yerine getirilmesini beklemekte- 
dir; ayrıca Venedik askeri olarak yazılıp rahatça casusluk yapmayı 
planlayan diğer İspanyol ve Rumlara Kandiyeli'nin idamı güzel 
bir gözdağı verecektir. 

Bu bölümde anlattığımız hikâyeler arasında en detaylı sorgu 
raporu Zorzi'ye ait olandır. Yakalanan casusların hangi sorula- 
ra muhatap olduğunun ve ne tp soruşturma taktikleri izlendi- 
ginin daha rahat görülebilmesi için soruşturmadaki soru cevap 
düzenini bozmadan ve detayları atlamadan aktarmaya çalıştık. 
Okuyucuya söylenecek son bir şey de burada izlenen soruştur- 
ma stratejisinin Bennassarların şaheserlerinde detaylı bir şekilde 
anlattıkları Engizisyon davalarından pek de farklı olmadıkları- 
dır. Önce normal bir sorguya tutulan casusumuzun ifadesindeki 
çelişkiler sorgucuları bir casusla karşı karşıya olduklarına ikna 
etmişe benzemiştir. Daha sonra, casusa hem fiziki (işkenceden 
kurtulmak) hem de ruhani (iyi bir Hıristiyan olup ihtidasını ve 


111 


SULTANIN CASUSLARI 


ihanetini affettirmek) sebeplerden dolayı bildiklerini anlatması 
telkin edilmiştir. Bu noktaya kadar hemen herkes bir şeyler sak- 
lamaktadır. Diğer soruşturmalarda da görüldüğü gibi, birçokları- 
nın çenesi genelde işkence safhasında açılmaktadır. 

Ancak, Engizisyondaki soruşturmaların aksine, burada sus- 
mak bir işe yaramamaktadır. Engizisyon mahkemeleri, iki ne- 
denden dolayı suçlunun suçunu itiraf etmesine büyük önem 
vermekte ve bunun için davayı uzatmaktan çekinmemektedir. 
İlk olarak, engizitörler karşılarındaki zındığın suçunu itiraf edip 
pişmanlık göstermesini ve dolayısıyla ruhunu kurtarmasını ken- 
dileri için bir görev addetmekteydiler. Ayrıca, Engizisyon mah- 
kemelerinde özellikle ölüm cezasını gerektirecek suçlarda sadece 
delille hüküm vermek mümkün değildir; suçlunun suçunu ikrar 
etmesi gerekmektedir. Bu da Müslüman olduklarını söyleyen ve 
dolayısıyla Engizisyon un kendilerini yargılayamayacağında ısrar 
eden birçok mühtedi korsanın davalarının yıllar sürmesine yol 
açmıştır. Mesela, Narbonnelu Fransız bir mühtedi olan Guilla- 
ume Bedos önce Hıristiyan olduğunu kabul etmiş, ancak sonra 
ifadesini değiştirerek Şaban isminde Sakızlı olduğunu ve hem 
kendisinin hem de anne babasının Müslüman olduğunu iddia 
etmeye başlamıştır. 1619 ile 1621 yılları arasındaki 25 celsede 
bu tutumunu değiştiremeyecek ve engizitörleri 1625 yılına kadar 
uğraştıracaktır.”” Gene daha önce bu bölümde adı geçen Ferraralı 
mühtedi korsan Francesco Guiccardo/Gavur Ali Reis, 19 tanığın 
aksi yöndeki ifadelerine rağmen Müslüman oğlu Müslüman ol- 
duğunda ısrar edecektir. 1626 yılında idama mahkum edilse de, 
itiraf almak için işkenceye maruz bırakılmadığını söyleyen bir 
üst mahkeme bu kararı bozacaktır. İtiraf etmemekte direnmenin 
hayat kurtaracağının en bariz göstergesi herhalde bu karardır. Ali 
davanın başlamasından üç yıl sonra 1627'de işkenceye maruz bı- 
rakılmış, ancak sağlık durumu nedeniyle hafıf bir işkenceyle pa- 
çayı kurtarmıştır. Keçi gibi inatçılık edip hâlâ Hıristiyan olduğunu 
kabul etmemesi üzerine cezası ömür boyu hapse çevrilmiştir. 15 


57 Bennassar ve Bennassar, Les chretiens d'Allah, s. 57-75. 


112 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


sene sonra 1642'de hâlâ hapishanede olduğuna göre, itiraf etme- 
me taktiği işe yaramışa benzemektedir.” 

Ancak, sivil idarecilerin eline geçen Zorzi gibi casuslar için 
böyle bir durum söz konusu değildir; sadece şüphe üzerine bile 
ortadan kaldırılabilirler. Siyasi gerekçelerle yargılama sürecini 
atlamak şüphesiz Venediklilere has bir durum değildi. Osman- 
lıların casusları nasıl “siyaseten” yani herhangi bir yargıya tabi 
tutmadan ortadan kaldırdıklarını Beşinci Bölüm'deki bir çok ör- 
nekte görmek mümkündür. 

Kısacası, hukuki çıkmaz sokaklardan medet ummanın ve iş- 
kenceye dayanıp itiraf etmemekte ısrar etmenin bir manası yok- 
tur. Bunu bilen Zorzi de acıdan kurtulmak için ağzındaki baklayı 
biraz da olsa çıkarmıştır; ancak gene kendisini kurtarabileceğini 
düşündüğünden gerçeği tüm çıplaklığıyla anlatmayacaktır. Açıkla- 
malarıyla, Foscarini'yi daha fazlasını bildiğine ikna etmiştir. Bu du- 
rumda üçüncü bir aşamaya geçen kurnaz Venedikli psikolojik baskı 
uygulamak amacıyla tutuklusunun yanına bir rahip göndermiş ve 
daha fazlasını anlatmasını sağlamıştır. Zorzi'nin dinini terk ettiği 
için vicdan azabı çekip çekmediğini tam anlamıyla bilmek mümr- 
kün değil; ancak hayat hikâyesi bize bu din değiştirmelerin hayat 
şartları tarafından empoze edildiğini göstermektedir. Muhtemelen 
Zorzi için İslam bir fırsat kapısıdır; birçok diğer korsan, casus ve 
paralı asker gibi daha iyi bir yaşam peşinde irtidad yolunu seçmiş- 
tir. Her halükarda papaz etkili olmuş, Kandiyeli bildiklerinin geri 
kalanını da anlatmaya ikna edilmiştir. Üçüncü sorguda anlattıkları 
Foscarini'ye yeterli gelmiş gözükmektedir; soruşturmanın başında 
Zorzi'ye kendi uygun gördüğü şekilde adaletin işleyeceğini vâdeden 
vali, bu Osmanlı casusunun ivedilikle ortadan kaldırılmasını iste- 
mektedir. Serhad dünyasının adaleti acımasızdır! Foscarini, aslında 
Zorzi'nin bahsettiği komploların ne kadar gerçek olduğundan şüp- 
helenmektedir; bunları paçayı kurtarmak için (per diferir İa morte) 
uydurmuş olabilir. Ama bu hikâyeler gerçek de olabilir; bunu anla- 


mak için bahsettiği Rum bir papazın bulunması yeterlidir. 


58 A.ge,, 8. 78-106. 


113 


SULTANIN CASUSLARI 


Gabriel Defrens'in İki Buçuk Yılı” 


Osmanlı ve Avrupa belgelerinin titizlikle karşılaştırılmasıyla 
hikâyesi bilimsel bir makaleye konu olmuş ilk Osmanlı casusu, 
esas adı Gabriel de Bourgogne/Frenk Mahmud b. Abdullah olan 
Gabriel Defrens adlı bir Fransızdır. Susan Skilliter'in kısa ancak 
çığır açıcı nitelikteki çalışmasına göre, 1554 ya da 1555 yılında 
Blois'da doğan Gabriel, Mısır'ın ticaret merkezi İskenderiye li- 
manındaki Fransız konsolosunun oğludur. Fransız prensesi ve ll. 
Henti'nin gayrimeşru kızı Diane de France'ın maiyetinde yetiş- 
miştir. Genç yaşta, muhtemelen İskenderiye'ye babasının yanına 
giderken Dalmaçya'da Morlak adı verilen haydutlar tarafından 
yakalanmış ve Osmanlılara esir olarak satılmıştır. Ardından, kö- 
lelikten bir şekilde kurtulmuş, Müslüman olmuş ve saray çevre- 
leriyle yakın ilişkiler kurmayı başarmıştır. 

Hem saraya gerekli lüks metaı almaktan sorumlu bir hassa tüc- 
carı, hem de Fransızelçiliğinde çalışan bir tercüman olması aslında 
ilk başta çelişkili bir durum olarak gözükebilir. Ancak esas faaliyet 
alanının espiyonaj ve diplomasi olduğu düşünülürse, tüccarlığın 
Defrens'in rahat dolaşması için bir kılıf oluşturduğu hemen an- 
laşılır. Osmanlı sarayıyla ilişkileri sayesinde, efendisi Fransız elçisi 
Germigny'nin de takdirini kazanmıştır. Elçi, 1580 yılında kendi- 
sine Ikinci Vezir Lala Mustafa Paşa ile bir görüşme ayarladığı için 
onu övecek, bir sene sonra da Fransa'ya gönderilen Osmanlı elçisi- 
nin kılavuzluğuna onu layık görerek güvenini gösterecektir. 

Defrens, Osmanlı başkentinde casuslukla diplomasiyi başa- 
rıyla harmanlayan tipik bir mühtedir. Osmanlıca ve Fransızcanın 
yanısıra, İtalyanca, Rumca ve idare edecek derecede Latince bil- 
mektedir. Siyah sakallı, zayıf, orta boylu biridir. Yanağında bir 
siğil vardır ve konuşurken bazen burnunu çekmektedir. 

İstanbul ile Madrid arasında yüzyılın en uzun savaşını durdu- 
racak ateşkes anlaşması için görüşmelerin kazara da olsa başladığı 
1579 yılının Şubat ayında, Defrens İspanya ya gönderilecektir. 


59 Skilliter, “Gabriel Defrens”. 


114 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Burada ne yapacağı konusunda bir bilgimiz bulunmamakla bera- 
ber, Fransa üzerinden Ingiltere'ye geçtiğini ve Kraliçe 1 Elizabetlve 
sultanın mektubunu verdiğini biliyoruz. Doğu Akdeniz ticaretine 
direkt iştirak etmek isteyen İngilizlerin William Harborne vasıta- 
sıyla Sultan TII. Murad'dan kapitülasyon almaya çalıştıklarını ve 
1580 yılında bunu başardıklarını da ekleyelim.“ Defrens'in Lond- 
raya getirdiği mektuplar da bu konuyla ilgili olmalıdır. 

Gabriel, 1580 yılının Temmuz ayında İstanbul'a dönmüş ve 
İspanyollarla yapılan ateşkes görüşmelerine taş koymak isteyen 
efendisi Germigny'e Lala Mustafa Paşa ile bir görüşme ayarla- 
mayı başarmıştır. Eylül ayında, hassa tüccarı olarak saraya saat ve 
benzer mekanik aletler almak bahanesiyle Ragusa'ya doğru yola 
çıktığı bilgisi verilir; buradan önce Venedik'e, ardından da Kut- 
sal Roma Cermen İmparatorluğu'ndaki Augsburg ve Nürmberg'e 
gideceği tahmin edilmektedir. Yolculuğunu, sultanın mektupla- 
rını kraliçeye vereceği İngiltere'de sonlandıracaktır. Kasım ayında 
Londra'ya varmıştır bile; İspanyol elçisi Bernardino de Mendo- 
za'nın raporuna göre, yanında getirdiği mektuplarda, III. Murad 
İngiliz tüccarların Osmanlı topraklarında ticaret yapabileceğini 
belirtiyor ve Elizabeth'i, 1. Felipe'ye karşı mücadele eden Porte- 
kiz tahtının müddeisi Dom Antönio'ya yardım etmeye çağırıyor- 
du. Birinci Bölüm'de de anlatıldığı gibi, Portekiz kralının 1578'de 
Fas'ta savaş meydanında ölmesi, annesi bir Portekiz prensesi olan 
İspanya kralı ve Habsburg hanedanının başı Il. Felipe'yi Portekiz 
tahtının varisi haline getirmişti. Aslında tahtın başka müddeileri 
de vardı. Bunlardan biri olan ve kısa bir süre tahta geçmeyi de 
başaran Dom Antönio, dönemin meşhur komutanı Alba Dükü 
Fernando Âlvarez de Toledo komutasındaki İspanyol kuvvetle- 
ri tarafından mağlup edilecek ve tüm umudunu Osmanlıların 
başını çektiği ve Elizabeth ile IV. Henri'nin de katılacağı bir 
ittifaka bağlayacaktı. Bu ittifakın hiç gerçekleşmediğini, Dom 


60 S.A. Skilliter, Wi//am Harborne and the Timde with Turkey 1578-1582: A 
documentary study of the First Anglo-Ottoman Relations (Oxford: Oxford Uni- 
versiry Press, 1977). 


115 


SULTANIN CASUSLARI 


Antönio'nun 1595 yılında hayal kırıklığı içinde Paris'te öldüğü- 
nü ve Portekiz tacının 1640 yılına kadar Habsburg Hanedanı'n- 
da kaldığını belirtelim. 

11 Aralık 1580'de Londra'dan ayrılan Gabriel buradan Hol- 
landa'ya geçmiştir. Habsburgların baskıcı dini politikalarından 
bıkan, özerkliklerine çok düşkün Kalvinist şehirler Willem van 
Oranje liderliğinde ayaklanıp bir konfederasyon oluşturmuştu; 
bugünkü Hollanda'nın da temelini atan bu konfederasyon son- 
radan Birleşik Eyaletler adını alacaktı. Gabriel'in Willem'le ne 
konuştuğu az çok tahmin edilebilir. Muhtemelen, II. Murad'ın 
ve belki de TI. Elizabeth'in mektuplarını vermiş ve her iki hü- 
kümdarın da isyanı desteklediğini belirtmiştir. Bu isyan Osmanlı 
stratejisi için kilit önem taşımaktaydı. Bölgenin coğrafi şartla- 
rının zorluğu*! Habsburgların isyanı bir türlü isyanı bastırama- 
masına ve bu bitmek bilmeyen savaşa bir servet yatırmasına yol 
açmıştır. İsyan uzadıkça Akdeniz savunması aksamakta ve bu da 
doğuda Safeviler'e karşı uzun ve masraflı bir savaşa girmiş olan 
Osmanlılara rahat bir nefes aldırmaktadır. 

Venedik üzerinden İstanbul'a dönen Defrens, payitahtta uzun 
süre kalmayacaktır. Siyavuş Paşa nın isteğiyle, TI. Henri'yi 1582 
yılında düzenlenecek ve tam bir emperyal propagandaya dönüşe- 
cek olan sünnet törenine davet etmek için Fransa'ya gönderilen 
Osmanlı elçisi Hasan Ağa'ya eşlik edecektir. Ragusa üzerinden Ve- 
nedik'e gittikten sonra, Hasan Ağa bir müddet burada kalacak, 
Defrens ise sultanın mektup ve hediyelerini alarak tek başına Pa- 
ris'e götürecektir. Eylül ayında Paris'te Fransa kralının huzuruna 
çıkan Defrens, II. Henri'nin Fransız elçisine yazdığı bir mektup- 
la Venedik'e geri dönecek ve Hasan Ağa ve Ali adlı bir Divan-ı 
Hümayun tercümanıyla birlikte tekrar yollara düşecektir. Osmanlı 
diplomatları Bergamo üzerinden Milano, Cenevre ve Lyon'a de- 
vam edip Fransa'ya girmiş, daha sonra da kuzeye yönelip Orleans ve 
Bourg-la-Reine üzerinden 8 Kasım'da Fransa başkentine varmıştır. 


6GI Alçak Ülkeler adıyla da anılan bu bölge bugün de suyun altındadır ve ancak 


set ve barajlarla korunan topraklarda tarım yapılabilmektedir. 


116 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


Yanlarında yenilenen kapitülasyonu da getiren elçilik heyeti Pa- 
ris'te yirmi gün kaldıktan sonra gene Venedik üzerinden geri döne- 
cek ve 29 Mart 1582'de İstanbul'a ulaşacaktır. 

Ne yazık ki Skilliterın kırk küsur yıl önce incelediği belgeler 
Defrens'in izini bu noktada kaybediyor. Gene de, renkli bir kari- 
yerin sadece iki buçuk yıllık kısmı bile bize birçok şey anlatıyor. 
İlk olarak, Avrupa'nın birçok yerini dolaşan Gabriel Defrens'in gö- 
rünürdeki iki mesleği olan tercümanlık ve tüccarlık dışında neler 
yaptığını tahmin etmek zor değildir. Tecrübeli diplomat Avusturya 
elçisi Joachim von SinzendorfPun Viyana'yı ivedilikle bu casusa 
karşı uyarması boşuna olmasa gerek. Zaten daha da önce gördü- 
gümüz gibi, ticaret ve diplomasi casusluğun üvey kardeşidir. Elçi- 
ler ve tüccarlar, özellikle Defrens gibi lüks meta ticareti yapanlar, 
mesleklerini rahatça dolaşmak, siyasi elitlerle iş tutmak ve para 
kazanmak için kullanmaktadır. Elçi espiyonaj dünyasının işvere- 
niyse, tüccar da çalışanıdır. Eline para geçeceğini bildikten sonra, 
bilgiyi de buğday, kumaş veya mücevher gibi en çok para verene 
satmakta tereddüt etmeyecektir. 

Defrens'in hikâyesi bu kitapta pek bahsetmediğimiz ama daha 
önceki çalışmalarımızda değindiğimiz bir başka noktayı tartışma- 
mıza fırsat vermektedir. Bu casus/tüccar/diplomatın faaliyetleri 
Osmanlı payitahtında resmi ve gayriresmi arasındaki sınırın ne 
kadar belirsiz olduğunu göstermiştir; ama hepsi bundan ibaret 
değildir. Kime çalıştığı pek de belli olmayan bu Fransız'ın kari- 
yeri bize bu gibi siyaset ve diplomasi simsarlarının merkezi hü- 
kümetlerden bağımsız birer aktör olduklarını kanıtlamaktadır. 
Müslüman olup esaretten kurtulmuş ve Topkapı Sarayı'nda hassa 
tüccarı olarak çalışan Fransız asıllı bir tüccar nasıl aynı zamanda 
Fransa elçiliğinde tercüman olarak çalışıp HI. Henri'den maaş al- 
maktadır? Bir yandan Fransa elçisine çalışırken, öte yandan nasıl 
HI. Murad'ın mektuplarını Londra'ya, Kraliçe Elizabeth'inkileri 
ise Willem van Oranje'ye taşımaktadır? Fransız elçisi bir Osman- 
lı veziri ile görüşmek için niye kendi emrinde çalışan bir tercü- 
mandan yardım isteme ihtiyacı duymuştur? 


117 


SULTANIN CASUSLARI 


Bu soruların cevabını çalışanlarının sadakatine ipotek koy- 
makta henüz o kadar ısrarcı olmayan Yeniçağ hükümetlerinin 
doğasında aramak gerekir. Emekleme aşamasındaki merkezi bü- 
rokratik yapılar, bizim bildiğimiz anlamda rasyonel bürokrasilere 
dayanan hükümetler gibi değildir; kapu halklarından oluşan dev- 
let de modern devlete benzemez. Her ne kadar ortak bir devlet 
çıkarı mefhumu bulunsa da, aslında devlet kendisini oluşturan 
grupların çıkarlarının toplamından, daha doğrusu asgari müşte- 
rekinden ibarettir. 

Dolayısıyla, sadece casuslar değil, tüccarlar, tercümanlar, as- 
kerler ve hatta elçiler bile birden fazla kişiye çalışabilmektedir- 
ler. Bunun en güzel örneği, İstanbul ile Madrid arasında yapı- 
lan ateşkes görüşmelerinde bulunabilir. Bu ateşkes görüşmeleri 
tamamen bir tesadüf sonucu başlamıştır. Habsburgların sabotaj 
için yolladığı ajanlardan Martin de Acuna yakalanınca, kendisi- 
nin ateşkes görüşmeleri için yollanmış bir casus olduğunu iddia 
edecektir. Bu iddiaları destekleyebilmesi için gerekli belgeleri de, 
bizzat Divan-ı Hümayun tercümanı Hürrem Bey in işbirliğiyle 
İstanbul'daki Habsburg istihbarat ağının başı konumundaki Au- 
relio Santa Croce sağlayacaktır. 

De Acuna'nın yerine yollanan Giovanni Margliani'nin Os- 
manlılarla yaptığı kırk aylık uzun pazarlıklarda hem Hürrem 
Bey'in hem de adını daha önce duyduğumuz Salomon Aşkena- 
zi'nin aslında kime hizmet ettiği belli değildir. Hürrem Divanın 
resmi tercümanıdır. Aşkenazi ise Balyos MarcAntonio Barba- 
ro'nun doktoru iken Sokollu'ya da hizmet etmeye başlamış ve 
ileride de bahsedileceği gibi, Barbaro'nun mektuplarını kaçak bir 
şekilde Girit'e yollamasına yardım ettiği için iki kez Osmanlılar 
tarafından hapse atılmıştır. Sokollu sayesinde hapisten kurtul- 
duktan sonra, imzalanmasında büyük katkısı olduğu barış anlaş- 
masını onaylatmak üzere Venedik'e Osmanlı elçisi olarak gidecek 
olan da gene bu Yahudi'dir. 

Osmanlı-Habsburg ateşkes görüşmelerinde, Aşkenazi ve Hür- 
rem hem Mareliani'ye hem Sokollu'ya yardım etmiş, kısacası 


118 


OSMANLI CASUSLARI VE İSTİHBARAT OPERASYONLARI 


iki taraf arasında aracılık yaparak kendi çıkarlarını gözetmiştr. 
Madrid'in bunları cömertçe ödüllendirdiğini söylememize gerek 
yok; ama kesenin ağzını açanın sadece Habsburglar olmadığını 
da belirtmeliyiz. İstanbul ile bir türlü kalıcı diplomatik ve tica- 
ri ilişkiler kuramayan Toscana Grandükası Ferdinando de Me- 
dici de Hürrem ve Aşkenazi'nin yardımını isteyecektir. Gene 
Hürrem, hem balyosa“? hem de Avusturya elçisine“* tercümanlık 
yapmaktan ve para kaışılığında bilgi sızdırmaktan çekinmeye- 
cektir. Görüldüğü gibi, doktor ve tercüman gibi yasal meslekleri 
hem Osmanlılar hem de diğer Avrupalı devletler için icra eden 
bu siyaset ve diplomasi simsarları, geliştirdikleri ilişkileri o kadar 
da masumane bir şekilde kullanmamaktadır. Kısacası, merkezi 
devletin çalışanlarının sadakatine ipotek koymadaki yetersizliği 
büyük bir güvenlik açığı doğurmakta, fırsattan istifade eden sim- 
sarlar da bilgi tacirliğinden parayı kırmaktadır. 


Sonuç 


Şüphesiz, yakalanan her bir casusa karşılık paçayı kurtardığı 
için hikâyeleri unutulmaya mahkum daha niceleri vardır. An- 
cak, bu az sayıda hikâyenin bile karışık arşiv fonlarında bu- 
lunması kolay bir iş değildir; arşiv belgelerinin sentaksı bozuk, 
eski bir dil ve kötü bir mürekkeple yazılmış olması, takdir 
edersiniz ki işleri daha da zorlaştırmaktadır. Bu minvalde, ki- 
tabımızın bu bölümünde, Osmanlıların sahadaki casuslarını 
ve bunların operasyonlarını ilk kez derli toplu bir şekilde oku- 
yucuyla paylaşmaya çalıştık. Diğer coğrafyaları ilgilendiren ve 
62 Sola Castano, Uchali, s.214; ASV, SDelC, reg. 8, c. 100r (23 Haziran 1591). 
63 ASV, SDC, fil. 25, cc. 1951, 197r (21 Nisan 1587); fil. 32, cc. 52v-53r (4 
Eylül 1590). 
64 Graf “'Tam Sull Yours” s. 223. 
65 Venedikliler kendisine 1585 yılında 30, 1587 yılında 400 ve 1592 yılında 200 


duka ödeme yapmışlardır. ASV, 5 De/C, reg. 7, cc. 19v (7 Eylül 1585), 71r(13 
ve 15 Haziran 1587), 80v (9 Ocak 1587, m.v.); reg. 8, c. 89v (23 Eylül 1592). 


119 


SULTANIN CASUSLARI 


başka yüzyıllarda gerçekleşen operasyonlara odaklanan çalış- 
maların bir gün bu bölümü tamamlayacağını ummaktayız. 

Giriş'te de belirtildiği gibi, gerek dönemin gerekse günü- 
müzün birçok eserinde kurgulandığının aksine, İslam ve Hı- 
ristiyan dünyaları arasındaki sınır aşılamaz değildir. Yukarıda 
detaylı bir şekilde incelenmiş on hikâyenin bize gösterdiği 
gibi, seyyahlar, askerler, maceraperestler, denizciler, korsanlar 
ve casuslar kolayca bir diyardan ötekine geçmekte ve istihbarat 
ağlarına gereken insan gücünü sağlamaktadır. 

Herhangi bir eğitimden geçmeseler de, bunlar işinin ehli 
insanlardır. Zira meslekleri gereği dolaşmaya, kulak misafiri 
olmaya ve gizli işler çevirmeye alışkınlardır. Fırsatçılıklarını bu 
kadar bariz bir şekilde göstermekten çekinmedilerse, bunun 
nedeni istihbarata para yatırmaya şu çok hevesli yöneticilerin 
bonkörlüğüdür. İmparatorluklar çarpışmaya devam ettikçe, 
merkezi hükümetler toptan, tüfekten, kadırgadan, yelkenden 
çok daha ucuz olan“ casuslara yatırım yapmaya ve Akdeniz 
istihbarat dünyasının bu renkli karakterleri ceplerini doldur- 
maya devam edecektir. 


66 Emrah Safa Gürkan, “Fitilin ucunda Tersane-yi Amire,” Osmanlı İstanbulu 1: 
1. Uluslararası Osmanlı Gtanbulu Sempozyumu Bildirileri, 29 Mayıs—I Haziran 
2013, Btanbul 29 Mayıs Üniversitesi, haz. Feridun M. Emecen ve Emrah Safa 
Gürkan (İstanbuk: İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi Yayınları, 2014), s. 67-69. 


120 


HI 


OSMANLI İSTİHBARATININ 
KAYNAKLARI 


ŞÜPHESİZ bilgi sadece sahada bilgi toplayan istihbarat eleman- 
larından alınmaz. Gözetleme tekniklerinin ve diplomatik ilişki- 
lerin bugünkü kadar gelişmiş olmadığı yüzyıllarda bile merkezi 
hükümetler dolaylı yollardan bilgi elde etmeyi başarmışlardır. Bu 
bölümde Osmanlı istihbaratının sivil, askeri ve diplomatik kay- 
naklarını mercek altına alacağız. 


Tüccarlar ve Esirler 


Osmanlı Müslümanlarının ticareti Hıristiyanların eline bıraktığı 
şeklindeki yaygın kanaat, Avrupa söz konusu olduğunda dahi, yan- 
lıştır. Her ne kadar Avrupalıların İslam toprakları üzerindeki ticari 
faaliyetleri kadar yoğun olmasa da, Venedik, Ankona ve Marsilya 
gibi Avrupa'nın belli başlı şehirlerinde Müslüman tüccarlar 
bulunmaktadır. Bunlara Osmanlı tebaası gayrımüslim tüccarları 
da eklersek, İstanbul'un elindeki bir başka haber kaynağının da 
tüccarlar olduğu anlaşılır. Örneğin, 1572 yılında Budin beylerbe- 
yini Orta Avrupa'daki siyasi ve askeri gelişmelerden haberdar eden 
üç kaynaktan biri “rencber ta ifesi” adıyla anılan tüccarlardır.' Ba- 
zen bu tüccarların gemilerinde casus taşıdıkları bile olmakta- 
dır. Mesela, hikâyesini İkinci Bölüm'de anlattığımız Osmanlı 
casusu Jeronimo Amigui, Güney İtalya kıyılarını gezdikten sonra 


I BOA, MD,XIX, hk. 581 (H. 6 Ramazan 980 / M. 10 Ocak 1573). 


123 


SULTANIN CASUSLARI 


Ankonada Muhammed adlı bir Türk ile buluşacak ve onun ge- 
misiyle Avlonya'ya dönecektir.? 

1570 senesinde Sokollu Mehmed Paşa daha önce Malta'da köle 
olan bir Türk'e adadaki tahkimat, erzak ve cephane ile ilgili sorular 
yöneltecektir. Kıbrıs Seferi'ne en baştan beri karşı olan veziriazam, 
belki de donanmayı beş sene önce olduğu gibi gene Malta ya yol- 
lamaya çalışmaktadır. Eğer durum böyleyse, duydukları onu hayal 
kırıklığına uğratmış olmalı; çünkü köle, adadaki hisarın büyük ve 
askerlerin iyi durumda olduğunu, ayrıca şövalyelerin erzak ile cep- 
hane açısından da bir problemi olmadığını söylemiştir.” 

Tüccarlardan daha verimli bir haber kaynağı Hıristiyan top- 
raklarında uzun seneler geçirdikten sonra, ya kurtarılarak ya da 
kaçarak geri dönmüş Müslüman esirlerdir. Hicri 979 (1571-1572) 
gibi kritik bir yılı kapsayan mühimme kayıtları, düşmanın elinden 
kurtulan esir ve kölelerin Hıristiyan donanmasının plan ve hazır- 
lıkları hakkında güncel bilgi sağladıklarını bariz bir şekilde ortaya 
koymaktadır. Uluc Ali'nin adamlarından Yusuf esaretten kurtu- 
lup Trablusgarb'a gelince, efendisi olan bir kaptandan Hıristiyan 
donanması ile ilgili öğrendiklerini hemen beylerbeyine anlata- 
cak, o da bu haberi İstanbul ile paylaşacaktı.* Gene kaçıp gelen 
altı nefer esir ve Memi Şah adlı bir gemi odabaşısı Balkanlarda 
serdar olarak bırakılan Vezir Hüseyin Paşa ya Korfu'daki Venedik 
filosu hakkında güncel bilgiler vermiştir.? İnebahtı hezimetinin 
ardından savunmasız kalan Osmanlı kıyılarında paniğin hakim 
olduğu günlerde, gene esirlikten “halâs” olan bir başkası düşman 
donanmasının Mora'ya saldırmayı planladığını vilayetin sancak- 
beyine bildirecekti.“ 

Esirlerden alınan bir başka istihbarata göre, Yanya, Narda ve 
Ayamavra'nın Hıristiyan ayanları Korfu'ya gidip Venediklilerle 


AGS, E£ 1043, tol. 26. 

ASV, SDC, fil, 4, c. 268r (21 Ocak 1569, m.v.). 

BOA, MD, X,hk.5 (H. 14 Muharrem 979 / M. 8 Haziran 1571); XIV, hk. 1532. 
BOA, MD, X, hk. 171 (H.21 Şaban 979 /M. 8 Ocak 1572). 

BOA, MD, X, hk. 292 (H. 26 Zilkade 979 / M. 10 Nisan 1572). 


a Us ER 


124 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


anlaşmış, kısacası belgenin dilini kullanırsak, “küffârla yek-dil” 
olmuşlardır. Balkanların batısındaki Osmanlı hakimiyetinin 
kökünden sarsıldığı aylarda, bu ayanlar Venediklileri Ayamav- 
ra'ya saldırmaya teşvik etmektedir. Eğer Venedikliler 1503'te Os- 
manlılara bıraktıkları adayı geri almayı başarabilirse, ayanlar da 
Yanya, Narda ve Preveze kalelerini kolayca ele geçirebileceklerini 
söylemektedir.” Son olarak, 1573 yılında Korfu'dan kaçan üç esir, 
Mora sancakbeyine “Venedik'e müte'allik gemilerün ahvâlin”den 
haber verecektir. 

Bu esirlerin getirdiği haberler her zaman büyük donanmalar- 
la ilgili değildir; daha beklenmedik ve dolayısıyla daha zor öğre- 
nilebilir hareketlenmeleri de ihbar ettikleri olmuştur. Örneğin, 
1585 yılında Malta'dan kaçıp Rodos'a gelen iki esir, Floransa 
(Düka Françe)? ve Malta gemilerinin ittifak halinde olduğunu 
ve Rodos Boğazı'na gelmeye niyetlendiklerini söyleyecek, bunu 
dikkate alan İstanbul da derya beylerine emir gönderip “derya 
muhafazası”nı, yani Osmanlı kıyılarının savunmasını organize 
edecekti.'9 Gene Rodos'tan gelen esirlerin 11 kadırga ile bir kal- 
yonun İskenderiye tarafına gittiği bilgisini vermesi üzerine derya 
beylerine beş ay sonra bir kez daha hüküm gitmiştir."! 

Müslüman esirler sadece İstanbul'a değil, denizde imparator- 
luk donanmalarından çok daha aktif olan korsanlara da yardım 
etmişlerdir. Sürpriz faktöründen yararlanmaya çok meraklı ve tam 
da bu yüzden hep güncel haberlere aç bu korsanların en meşhur- 
larından biri olan Turgud Reis'in Napoli ve Sicilya'daki Müslü- 
man kölelerden nasıl haber aldığını, Nicola Maria Caracciolo'dan 


7 BOA, MD,XVI,hk.312 (H. 23 Zilhicce 979 / M. 7 Mayıs 1572); Peter 
Barıl, Der WEstbalkan zwischen spanischer Monarchie und osmanischem Reich: 
zur Türkenkriegsproblematik an der Wende vom 16. zum 17 (Wiesbaden, Ha- 
rassowitz, 1974). 

8 BOA,MD,XXI,hk.709(H.11 Muharrem 981 /M.13 Mayıs 1573). 

9 Benzer bir hüküm için bkz. BOA, MD, LII, hk. 816. 

10 BOA, MD,IV,hk.315 (H. 8 Safer 993 / M. 9 Şubat 1585), 348. 

ıl BOA, MD,IMILI, hk. 60, 78, 79 (üçüde H. 19 Recep 993 / M. 17 Temmuz 
1585). 


125 


SULTANIN CASUSLARI 


dinleyelim. Kendisi de bir köle olan ve Turgud'un elinden kurtu- 
lur kurtulmaz bir kitap yazan yazara göre, İtalyadaki Müslüman 
esirler karadan verdikleri işaretlerle saldırı esnasında korsanları 
bizzat yönlendirmekteydiler.!? Constantino/Mehmed'in hikâye- 
sinde de görüldüğü gibi, korsanların elindeki köleler Sicilya'daki 
akrabalarından haber alıp Turgud'u bilgilendirmekte, o da bun- 
lardan bazılarını azad edip casus olarak vatanlarına geri gönder- 
mekteydi. 


Osmanlı İstihbaratı ve Beşinci Kol Faaliyetleri 


Osmanlıların Habsburg topraklarındaki başlıca haber kaynakla- 
rından biri, yönetime muhalif etnik ve dini gruplardı ya da And- 
rew Hess'in Faşist İspanyol General Emilio Moladan ödünç aldığı 
bir ifadeyi tekrar dolaşıma sokmak gerekirse, “beşinci kol”lardı.” 

Bunların başında İspanya'da yaşayan Müslümanlar, yani Mü- 
decceller geliyordu. 1492 yılında Granada'nın düşmesi ve yarı- 
madadaki son Müslüman devletin ortadan kalkmasının ardın- 
dan, Müslümanlara önce dini serbestiyet tanınmıştı. Ancak, bu 
hoşgörü ortamı kısa sürmüş ve halk zorla Hıristiyanlaştırmaya 
çalışılmıştı. Başarısızlığa mahkum bu politikalar Müslümanları 
birer potansiyel asiye dönüştürecektir. 1609-1613 yılları arasın- 
da tamamen kovulmalarına kadar müdecceller hem Kuzey Af- 
rika hem de İstanbul ile yakın irtibat ve işbirliği halinde kaldı. 
Önayak olmasalar da, Osmanlılar 1569 yılında çıkan Alpujarras 
İsyanı'nı önceden haber almışa benzemektedirler.!* Her ne ka- 
dar isyana askeri birliklerle destek olmasa da, İstanbul silah ve 
cephane göndermekten ” ve elçiler yollayıp sözler vermekten geri 
durmayacaktır. 


12 Bono, Sehiavi musulmani, s. 220. 

13 Hess, “An Ottoman Fifth Column.” 

14 AGS, E1324, fol. 84 (2 Şubat 1561); £ 1056, fol. 197 (31 Ağustos 1568). 
15 BOA, MD,IX, hk. 204 ve231. 

16 AGS,E1327,fol. 7 (28 Ocak 1570); £ 1499, fol. 189 (22 Şubat 1570). 


126 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


Bu işbirliğinin istihbari boyutu İspanyol belgelerine açık bir 
şekilde yansımıştır. 1565 yılında, bir müdeccel işkence altında 
bir dizi Osmanlı casusunu ele vermiştir. Buna göre, Lyon'da İs- 
panyol müdeccellerinden gelen haberleri İstanbul'a gönderen bir 
casus vardır. Ayrıca, Granada kıyılarından Cezayir beylerbeyine 
düzenli olarak bilgi gitmektedir ki, bu durum İspanyol kıyılarına 
saldırmaya çok meraklı korsanların işini daha da kolaylaştırmak- 
tadır.'7 Kıbrıs Seferi yüzünden Alpujarras İsyanı'na yardım gön- 
deremeyen İstanbul, asilerden sabırla savaşı sürdürmelerini ve 
haber sağlamaya devam etmelerini isteyecektir.'9 İsyan tamamen 
bastırıldıktan ve asiler İspanya'nın birçok yerine dağıtıldıktan 
sonra da müdeccellerin İstanbul ile bağlantısı kesilmeyecektir."? 

İspanyada kalanların yanı sıra kendi hür iradeleriyle ya da 
bir İspanyol belgesinin de dediği gibi &xena voluntad” ile Os- 
manlı topraklarına göç eden müdecceller de vardır. Bunlar ken- 
dilerini kovan Habsburglara karşı Osmanlılara hizmet etmekten 
çekinmeyecektir. Osmanlıların, bölgenin dilini, kültürünü ve 
coğrafyasını tanıyan bu müdeccelleri asker ve casus olarak kul- 
lanmasından daha doğal bir şey yoktur.?' 1552 yılında Avlonya 
sancakbeyi Süleyman istihkâmları tarassut etmesi için bir mü- 
decceli Pulya'ya gönderecektir. 1610 yılında müdeccel bir Os- 
manlı çavuşu Fransa'ya gitmek üzere Venedik”ten geçmiştir.” Son 
olarak, Habsburg ordusunda Osmanlılara istihbarat sağlayan İs- 
panyol Müslümanlarının olduğunu da belirtelim.?* 


17 M. HAbbe Douais (haz.), Depechesde M. De Fourguevaux ambassadeur du Roi 
Charles IX en Espagne, 1565-1572 (Paris: Ernest Leroux, 1896), 1, no, 5. 

18 BOA,MDXIV, hk.283(H. 3 Safer 979 / M. 27 Haziran 1571). 

19 AGS, £1073,fol. 52(24 Mart 1577). 

20 AGS,E1043, fol. 26 (1552). 

21 AGS,E1324,fol. 84 (2 Şubar 1561). 

22 AGS,E1043,fol. 26(1552). 

23 AGS,E1887,fol.5(10Nisan 1610). 

24 AGS, £1126, fol. 152 (30 Nisan 1561), 47 (11 Mayıs 1561), 48 (8 Mayıs 
1561), 107 (4 Ekim 1561), 141, 168, 169 ve 176 (26 Temmuz 1561); E 
1132, fol. 28 (4 Aralık 1567); £ 1893, fol. 144 (1 Şubar 1621). Ayrıca bkz. 
Canosa ve Colonnello, Spionzggio a Palermo, 5. 73. 


127 


SULTANIN CASUSLARI 


İspanyadan kovulduktan sonra dahi, müdecceller Osmanlı 
istihbaratı için önemli rol oynamaya devam etmişlerdir. Zaten İs- 
panya, sürdüğü müdeccellerin nereye gittiğini pek bilmemekte” 
ve bu da büyük bir güvenlik açığı oluşturmaktadır. Müdeccel- 
lerin Osmanlılar için önemini bilen Habsburglar, bunları İstan- 
bul'a taşımayı iş edinmiş olan Mehmed/ Mahmud Çelebi/ Manuel 
Enriguez adlı bir müdecceli suikastle ortadan kaldırmaya çalış- 
maktadır. Yıllardır Venedik'te yaşayan bir tüccar olan Mehmed/ 
Mahmud, Habsburg istihbaratına göre, müdeccelleri Osmanlı 
ordusuna yazılmaya ikna etmekte, kovulan Müslümanların İspan- 
ya'da bıraktığı mülklerin karşılığında aldıkları kambiyo senetlerini 
toplamakta ve Osmanlıları Kuzey Afrikaya gemi gönderip ora- 
daki 80.000 müdecceli İstanbul'a getirmeye teşvik etmektedir.” 
1613 yılında Sicilya'nın Trapani limanında duran bir Fransız ge- 
misindeki 11 müdeccel soruşturma için Palermo'ya nakledilmiş 
ve Fransız limanı Marsilyaya yerleşecekleri yönündeki ifadeleri 
gerçekçi bulunmamıştır; çünkü ailelerini yanlarında getirmeyip 
Tunus'ta bırakmışlardır. Her ne kadar müdeccellerin ellerini kol- 
larını sallayarak Habsburg limanlarında dolaşmasının Osmanlı 
ve Kuzey Afrika istihbaratının işini kolaylaştıracağını düşünse de, 
Sicilya kral naibinin eli kolu bağlıdır. Fransız gemisinde yolculuk 
ettikleri için bu müdeccelleri tutuklayamamakta ve ne yapacağını 
bilmemektedir; çareyi başkente danışmakta bulmuştur.” 

Bir başka beşinci kol da yabancı kaynakların /40r4sci?i de- 
dikleri Napoli'deki asilerdir. Osmanlı istihbarat, krallıktaki 
Habsburg karşıtlığını lehine kullanmak istemiş ve İspanyol kral 
naiplerinden ve piyade birliklerinden (4exc/o) kurtulmak isteyen 
Napolileri sürekli ajite etmekten geri durmamıştır. Bu çabala- 
rın sonucu olsa gerek, 1496'da Taranto, 1509'da ise Brindisi ve 
Otranto, İstanbul'a Osmanlı tâbiyetine geçmeyi önermişlerdir.” 


25 AGS, E1928,fol. 334 (14 Aralık 1609). 

26 AGS,E1929,fol. 12 (9 Nisan 1610), 41 (4 Şubat 1611) ve52(13 Mart 1611). 

27 AGS,E1166,fol. 18 (27 Mart 1613). 

28 MarinoSanuto, / Diarii, volume 1171, haz. Guglielmo Berchet, Nicolö Barozzi 
ve Marco Allegri (Venedik: Federico Visentini Editore, 1899), col. 288, 417, 


128 


1 — - i... | 
- i# ", e a 
n a iğ da 
e j WE yz ç ği ahi 
K İyi ANAMA Zadaia gi du peri AYAR, 
VE patapı, h o a a “ 
2.» mn yan olr Ri aval Bol Ü > a 


imi 7 er in Kerman 
ik ad eğme EE e A 1, peak 
, EY va ge ami 7 ir. 


enli ani 
pe ep) b raf 
me m. 
a Öğ Bin pl ğe 
pex Yİ ağar w - a Ten İY Krediler. 
si N - , ii âlimi n > 
e e - de gam nd a 2 
yaf k 


Mensa rm 
Lİ 


İpek Şar emeym 


Resim 1. ASG, Archivio Segreto, Lettere Ministri Costantinopoli, fl. 2169, fol. Ir 
(13 Temmuz 1565). Malta kuşatması sırasında donanma ile hazır bulunan Grego- 
rio Bregante'nin Cenovalı asilzade Ottavio Sauli'ye yazdığı mektup. Kuşatmanın 
en kızıştığı günlerde yazılan mektupta donanmanın Malra ya kadar olan harekâtı 
ve kuşatmanın safhaları gün gün anlatılmaktadır. Malta'yı Osmanlılar'a teslim et- 
mek isteyen ancak yakalanıp kafaları kesilen iki şövalyenin hikayesi gibi enteresan 
maceraların yanı sıra, Beşinci Bölüm'de değindiğimiz okunamayan şifreli mektup- 
tan da burada bahsedilmektedir. Cenevizli Bregante'nin İstanbul'daki Habsburg 
haber alma teşkilatının önemli üyelerinden biri olduğunu hatırlatalım. 


1 $IULU JIS YOTINLIIA mepdri3 rey 2A JeJkEs (y11sdİ 13J9UMIf9y (gI3 EYNP SEAES 'JEry “ESUEL.Ş 
“EĞMPEK UYJluE | YS 1gi3 12204 1gaN03 OP OPUUSIY p4eYşruNdE) UUY YnAng uğ 3U1$2iogey 
YUANİ 'LEJJEYYEUE 31418 ng UoSIĞOP elEpipELE UOZNÇI TJEYYEUE ULU31ŞI$ ığıpuryiny eprejeLidizek 
1213 uluejuzınuro) 3A rija “snse> 3ıngsgej “ZİL “10 “Opll 7 “SOV iieryeue 31JIĞ “7 UNSOY 


az) 


ea ne fer en iv afaki ova Sealed” > 
ei fyph vag arp İN a Ze a İlani Z eğ 


e pri Garbarraği' kasi Bafra e Seger. 
haa Fine di amm a o yi İl Zap aef 7“ İn, Ya 

di de Haşıl * 

5 v ELİ e, exty > 
«ğini iyiziezefrs EE 
yar yim i 
pe yarali A EL # pi Mİ gm n ei ex 


FRİ erse 


iekannin 5 | Syn * 


a El kilimi EZ ye a 


Resim 3. Mektubu deşifre esmek: AGS, £ 1127, fol. 13 (20 Nisan 1537). Şifreyle 
yazılmış mektuplar daha sonra katipler tarafından şifre anahtarıyla “deşifre” edi- 
lirdi. Buradaki belgenin derkenarında şifreli pasajların normal yazıya aktarılmış 
halini görmek mümkündür. 


Resim 4. Şifreli dispaceio: ASV, SDC, fil. 3-C, c. 35r (9 Nisan 1561). Venedik 


balyosu tarafından düzenli aralıklarla gönderilen mektuplarda da önemli kısım- 


lar şifrelenirdi. İspanyol arşivlerindeki belgelerin aksine, şifreli mesajlar mektubun 


derkenarına değil, ayrı bir sayfaya deşifre edilirdi. 


HO SARA Siz yam» 7 iy 


»öhe May oi Pat an. granig fi 


KEÇİ Zpag çam fa, dark a 
gir En fn “m ei 


en Di ELİA) e 


ww 


ğe 


Resim 5. Sacar al fwego: AGS, E 1392, fol. 63 (18 Şubat 1563). Limon suyu veya 
başka bir karışımla yazılmış bir casus mektubu. Mektubun ön yüzünde şüphe çek- 
meyecek bir içerik bulunmaktadır; çoğu kez bir esirin ya da tüccarın ailesine yaz- 
dığı bir mektup süsü verilir. Ancak, teslim alacak kişinin ismindeki “honorando” 
ifadesinden bunun bir casus mektubu olduğunu anlayan Habsburg vali, kral naibi 
ve elçileri, mektuba ateşte “işkence” eder ve görünmez mürekkebin kırmızı hal 


almasını sağlar. Bunların okunması en zor olan belgeler olduğunu da ekleyelim. 


Resim 6. Kandiyeli Zorzi Cavala nın sorgusunun tutanağı: ASV, Lez?Retz, b. 302, 


29 Marr 1571. İkinci Bölüm'de hikayesini anlattığımız Osmanlı casusu Zorzi'nin 


Venedikliler tarafından yapılan sorgusunun soru cevap şeklindeki tutanağı. 


Me iv 


UY iy 

Resim 7. Osmanlıca casus mektubu: AGS, £ 486, 9 Kasım 1562. İstanbul'da 
Habsburg istihbaratı için çalışan Cenevizli Simor Massa nın Il. Felipe'ye Osmanlı 
harfleriyle yazdığı mektup. Mektup Osmanlıca ifadelerle başlamaktadır: “Benim 
sa âderlü Sultânım hazretleri el-mükerrem hakpâ-yı şeriflerine eylece malüm-ı şerif 
olsun kim ben bendenüz hazret-i Sultânımın bendesiyim.” Daha sonra Arap harfle- 
riyle ancak İspanyolca olarak devam edecektir. En altta servertor (servitor| de Vosira 
Altesa Şimon Massa Ceneviz şeklinde imza da bulunmaktadır. 


Resim 8. Osmanlıca imza: AGS, E 486, 29 Ekim 1562. İstanbul'da faaliyet gös- 
teren Habsburg casuslarından Gregorio Bregante'nin Arap harfleriyle imzası, El 


fakirü-hakir Mustafa Ceneviz Girgor Bregante. 


Resim 9. Fransız elçisi Antonio Rincon un Belgrad'da Sultan Süleyman'ın 
huzuruna kabulü, Arifi, Söleymanname: the illustrated history of Süleyman 
he Magnificent, haz. Esin Anl Washington D.C.: National Gallery of Art; 
New York : H.N. Abrams, 1987), fol. 34Ga. Fransa Kralı 1. François'nın 
mektuplarını getiren Rincon, Birinci Bölümde bahsedilen Sultan Süley- 
man'ın üç katlı tacı taküğı askeri geçiti de izleme şansı bulmuştur. Osman- 
lıların aksine bazılarının kafasını açık gördüğümüz alu kişilik Fransız heyeti, 
gene aynı yazmada nakşedilen Avusturya elçisinin kabulüyle mukayese edil- 
diğinde hürmete karşılanmıştır. Burada verilmek istenen roesaj Sultanın 
dostları ile düşmanlarını ayırmasını bildiğidir. Otağındaki mücevherli cahta 
kuruları Süleyman'ın sağında ayakta iki iç oğlanı göze çarpmaktadır. Rin- 
con'un kollarının âdet olduğu üzere kapıcılar tarafından tutulmaması da 
ayrıca manidardır. Son olarak, Fransız heyetinden bazılarının uzun elbisele- 
ri Avrupa kıyafederine benzememektedir; bunlar bu tip durumlarda elçilere 
giydirilen ve padişahın alicenaplığını gösteren hiladar olmalı. 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


Gene 1532 yılında yeni ölen hisar komutanının oğlu, Brindisi'yi 
Osmanlılara teklif etmekten çekinmeyecektir.? 153799 ve 15533! 
yıllarındaki seferlerde Osmanlı donanmasında Habsburgları de- 
virmek için isyan etmiş nüfuzlu asilzadeleri bizzat görmek müm- 
kündür. Bu asilzadeler yerel bağlantılarını Osmanlı istihbaratının 
hizmetine sunmuşlardır. Örneğin Salerno prensinin adamların- 
dan biri, kale kapılarını açmaya hazır yerel halk ile işbirliği içinde 
Napoli'yi ele geçirmeyi teklif etmiş ve kalenin tahkimatları husu- 
sunda uzman iki mühendisi de yanında getirmiştir.” Bu gizli an- 
laşmalar sonuçsuz kaldıysa, bunun nedeni Osmanlıların buraya 
ciddi bir askeri harekât düzenlememesi ve Güney İtalya'yı hep 
ikincil bir cephe olarak görmesidir. 

Daha da ilginç bir örnek, Habsburgların 1599 yılında, başını 
ünlü filozof Tommaso Campanella'nın çektiği bir grup Domini- 
ken keşişin komplosunu ortaya çıkarmaları olmuştur. Habsburg 
idaresini bir cumhuriyet ile değiştirmek isteyen keşişler, bunun 
için Osmanlıların desteğini de sağlamışlar ve Osmanlı kapudan-ı 
deryası Cigazalade Yusuf Sinan Paşa ile temasa geçmişlerdir. 

Bir yıl önce, Cigalazade kalabalık bir donanma ile Sicilya kıyı- 
larına gelip birçok yeri yakıp yıkmıştı. İstanbul'a dönmeden önce 
Messina'nın yedi kilometre açığında demirlemiş ve şehirde yaşayan 
annesi Lucrezia ve kardeşlerini görmek için kral naibinden izin al- 
mayı başarmıştı. Osmanlı kaynaklarının bir iki cümleyle geçiştirdi- 
ği” bu acayip buluşma esnasında, Dominiken komplocularından 


436-437, 448; Jean Aubin, “Une frontiere face au peril ottoman: la Terre 
d'Otrante (1529-1532),” Soliman le Magnifigue et son temps: Actes du collogue 
de Paris Galeries Nationales du Grand Palais, 7-10 Mars 1990, haz. Gilles Ve- 
instein (Paris: La Documentation Française, 1992), s. 469, dn. 36. 

29 Sanuto, / Diarii, volume LV, col. 424. 

30 JoseMariadel Moral, £/ Virrey de Napoles Don Pedro de Toledo y la gucrra contra 
el Tisrco (Madrid: Consejo Superior de Investigaciönes Cientificas, 1966), s. 87. 

31 Camillo Manfroni, S£oria della Marina Italiana (Roma: Forzani E C. Tipogra- 
fi Del Senato, 1917), IlI, s. 386. 

32 AGS,ETI121,f0l.105-6,111-2. (25 Mart 1552). 

33 Selâniki, 72r7/-i Selâniki, LI, s. 776. 


129 


SULTANIN CASUSLARI 


Maurizio adında biri Murad Reis'in kadırgasına gitmiş ve seneye 
donanmanın tekrar gelmesini istemişti. Dönünce Osmanlılardan 
aldığı bir belgeyi Campanella ya da gösterecekti. Napoli'deki Ve- 
nedik konsülünün de aktardığına göre, buluşmanın tarihi 7 Ey- 
lül olarak saptanmıştı. Gerçekten de, Osmanlı donanması Güney 
İtalya sularında belirip Kalabriya kıyılarına gemiler gönderecek ve 
13 Eylül'de sinyaller vasıtasıyla kıyıyla temas kurmaya çalışacaktı. 
Ancak, bu sırada komplocular çoktan yakalandığından, Cigalaza- 
de elleri boş geri dönmek zorunda kalacaktı. 

İstanbul ile Kalabriya arasındaki yakın bağın bir başka gös- 
tergesi de, Habsburgların elinden kurtulmayı başaran komplo- 
culardan birinin, Dionisio Poncio de Nicastro'nun İstanbul'a 
kaçmasıydı. Her yerde aranan bir Dominiken keşisinin böyle 
rahatlıkla Dârü'l-İslamra geçebilmesi, iki dini ayıran siyasi sı- 
nırların bazı tarihçilerin öne sürdüğü kadar aşılmaz olmadığını 
göstermektedir. Poncio'nun firarından da anlaşılacağı gibi, başta 
Uluc Ali olmak üzere birçok Kalabriyalıyı barındıran Osmanlı 
payitahtı, İspanyollardan ya da bölgenin zor şartlarından kaçmak 
isteyenlerin göç ettiği bir yer haline gelmişti. On yıl önce Pon- 
cio'nun amcasını öldüren bir başka Dominiken keşişi de İstan- 
bul'a kaçmış ve Müslüman olmuştu.” 

Komplo planını Dominiken keşişlerin mi yaptığını, yoksa 
Osmanlı istihbaratının mı dikte ettirdiğini bilmemiz mümkün 
değil. Ancak İspanya'dan bıkanlar için Osmanlı sultanının bir 
umut kapısı olduğu, komploculardan Giulio Contestabile'nin ne 
Türklerin ne de Fransızların yardıma gelmediğinden yakınma- 
sından bellidir. Bir de üstüne üstlük koynundan çıkardığı sulta- 
nın resmini Campanella ya göstermiş ve İstanbul'a gidip yardım 
istemesini salık vermiştir. 

Gene Osmanlı istihbaratı ile çalışmaya çok hevesli bir başka 
cemaat de Yahudilerdir. Avrupa'da gördükleri kötü muamelenin 


34 Emilio Sola, Za Conjura de Campanella (Madrid: Turpin Editores, 2007), s. 
37, 56 ve Ikinci Kısım, Beşinci Bölüm, Campanella'nın ifadesi ve Yedinci 
Bölüm. 


130 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


aksine, dini ve kültürel açıdan görece bir rahatlıktan yararlana- 
cakları Osmanlı topraklarına yerleşen Yahudiler, İstanbul için 
birçok siyasi ve iktisadi görevlerde bulunacaktır. Dördüncü 
Bölüm'de İstanbul siyasetine yön veren gözde Marrano siyaset 
simsarlarından daha detaylı bir şekilde bahsedeceğiz. Şimdilik, 
Osmanlıların bunlar vasıtasıyla, Avrupa ve Akdeniz'in belli başlı 
birçok şehirlerine dağılmış Yahudilerle yakın temas kurduğunu 
ve bunlardan düzenli bilgi aldıklarını belirtmekle yetinelim. 

Avrupa'da yaşayan Yahudilere sık sık casusluk suçlaması yö- 
nelülmiştir. Bu suçlamaların ne zaman gerçeği yansıttığını, ne 
zaman antisemitik bir paranoyaya evrildiğini anlamak oldukça 
güçtür. Mesela, Kıbrıs Savaşı sırasında birçok Yahudi Osmanlı 
casusu diye tutuklanacaktır. Temmuz 1570'de balyos, Nasi'nin 
bir casusuna geçiş izni verdikleri için, Ragusa yetkililerinden 
şikâyetçidir.” Aslında Nisan ayında Nasi, Venedik toprakların- 
da casusluk yapsın diye bir değil, Carlo Saminiati ve Benedet- 
to Simoni adında iki Luccalı göndermiştir. * Bunlardan Simoni 
Napoli'de yakalanacak ve bütün işkence ve psikolojik baskılara 
(Habsburglar onu korkutmak için bir rahip bile getirmiştir) rağ- 
men konuşmayacaktır.”” Temmuz ayında, bu kurnaz Yahudi'nin 
başka bir adamı Salamö Zizie Hıristiyan bir tüccar kılığında ya- 
kalanmış ve Venedik, Bolonya ve diğer şehirlere götürdüğü mek- 
tuplara el koyulmuştur.”* Ağustos ayında balyos, Thine'deki bir 
başka ajandan bahsetmektedir.” 

Ancak, Osmanlılar barış zamanında da Venedik Yahudileri ile 
sıkı fıkıdır. 1585 yılında Cain Saruch adlı Yahudi muhbir, devlet 
engizitörlerine Venedik'te beş Osmanlı casusu olduğunu söyleyecek- 
tir. Başarılı iş adamları (45 gran negotio) olan bu casuslar, İstanbul'la 


35 Preto, Servizi Segreti,s. 102. 

36 AGS, E£1058, fol. 40 (5 Nisan 1570). 

37 AGS,E1058,fol. 42ve214. 

38 ASV,CX Parti Criminali, reg. 11, c. 78r-78v (3 Temmuz 1570); Preto, Servizi 
Segreti, s. 102. 

39 ASV, CX-ParSec, reg. 9, c. 87r (19 Ağustos 1570). 


131 


SULTANIN CASUSLARI 


kurdukları ticari ilişkilerini geliştirmek için Osmanlılara düzenli 
olarak haber yollamaktadır.* 1577'de balyosun yazdığına göre, 
Nasi'nin Nakşe'deki kethüdası Francesco Coronella'nın Girit'te 
casusları vardır. Bir ay sonra Nasi'nin bir başka ajanı bu sefer 
Korfu'da görülmüştür.” 

Napoli Krallığı'ndaki Yahudi cemaati de Osmanlı istihbaratı 
ile dirsek temasındadır. Napoli'de yakalanan iki casusun itirafla- 
rı, Kapudan-ı Derya Barbaros Hayreddin Paşa kontrolünde kar- 
maşık bir istihbarat ağına işaret eder. Bu iddiaları araştırmakla 
görevli yetkili, Adriyatik kıyılarında, Osmanlı topraklarının tam 
karşısında bulunan Malfredonia'da birçok Marrano tutuklaya- 
cak ve tutuklular Selanik'teki kardeşleri ve oğulları vasıtasıyla 
Osmanlılara bilgi yolladıklarını itiraf edeceklerdir. Memâlik-i 
Mahrüse'ye bu kadar yakın bir yerde böyle aktif bir beşinci kola 
müsamaha gösterilemeyeceğinin farkında olan Napoli Kral Na- 
ibi Pedro de Toledo, hemen bu Yahudi cemaatini şehirden süre- 
cektir. Toledo'ya göre, bunlar askeri hazırlıkları İstanbul'a bildir- 
mekle kalmamışlar, 1528 yılında Fransız orduları krallığı işgal 
ettiğinde Fransa ve Osmanlı adına casusluk da yapmışlardır. Üç 
yıl sonra Astrume Elia adlı mucizeler gösteren bir Yahudi tutuk- 
lanacak ve birbirinden ilginç itiraflarda bulunacaktır. Akdeniz'in 
birçok yerini dolaştığını iddia eden ve İspanyolca, Fransızca, 
Arapça, Türkçe, İtalyanca ve Grekçe bilen Napoli doğumlu bu 
“polyglot” Yahudi, Osmanlı sadrazamı İbrahim Paşa'ya casusluk 
yaptığını itiraf etmiştir. Paşa Safevilere karşı savaşırken ölünce 
(ki bu iddiası doğru değildir; İbrahim Paşa İstanbul'da sultanın 
emriyle boğdurulmuştur) cebinde referans mektuplarıyla Napo- 
liye dönmüş ve Yahudilerin arasına kabul edilmiştir. Daha sonra, 
Osmanlılara çalışan ve içinde birçok Yahudi'nin de bulunduğu 


40 ASV,7S,b.416, 13 Ocak 1585 tarihli belge. 

41 ASV, CX-ParSec, reg. 11,c. 118r-118v (16 Okca 1576, m.v.). 

42 ASV, CX-ParSec, reg.11,c. 119v-120r (15 Şubat 1576, m.v.), 130v (17 Mayıs 
1577). 

43 AGS,E1017,fol. 39 (28 Mart 1533); Moral, Don Pedro de Toledo, s. 75. 


132 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


bir casus şebekesine katılmıştır.“ Bu itirafların ne kadarı gerçe- 
ği yansıtmaktadır, ne kadarı bir meczubun sayıklamaları ya da 
esas görevini saklamaya çalışan bir ajanın dezenformasyonudur 
bilinmez; ancak gene de verdiği detaylar aktarılmaya değer gö- 
zükmektedir. Ayrıca uydurma olsalar dahi, işe yaramaları için 
inandırıcı olmaları gerekir. Kısacası, Elia'nın verdiği bilgiler, hiç 
değilse bize o dönemde Napoli'deki Osmanlı istihbaratının et- 
kinliğiyle ilgili algıyı göstermesi açısından değerlidir. İşkenceler 
ve soruşturmalardan sonra Toledo, bu esrarengiz Yahudi'yi sa- 
lar. Amacı, sırlarını ve bağlantılarını öğrenmek için Elia'yı gizlice 
takip ettirmektir. Ancak bu plan başarılı olamayacaktır; çünkü 
Yahudi'miz 1537 yılında denizde ölü bulunacak ve bildiklerini 


mezara götürecektir. 


Osmanlı Diplomasisi ve İstihbarat 


Diplomatik görevlerinin yanı sıra, elçiler aynı zamanda usta 
birer istasyon şefidir. 1716 yılında yazdığı kitabında Franço- 
is de Callieres bunlara “şerefli casus” (espion honorable) adını 
takacaktır.* Özellikle yüzyılın ikinci yarısından itibaren git- 
tikçe daha düzenli bir şekilde yazdıkları mektuplarında büyük 
kısmını muhbirlerden ve casuslardan edindikleri gizli bilgileri 
hükümetleriyle paylaşacaklardır. Alain Hugon'un hesaplamala- 
rına göre 1598 ile 1635 yılları arasında Habsburg elçilerinin 
Paris'ten yazdıklarının 9o61.6'sını Fransa ile ilgili bilgiler oluş- 
turmaktaydı; bunları sağlayan elçilik çalışanlarının, görevleri 
Habsburg—Bourbon ilişkileriyle alakalı olan personelin sadece 
9607.Vini oluşturduğunu da belirtelim.“ Zaten bu aktif rol, 
elçilere sık sık casus muamelesi yapan hükümetlerce de kabul 
edilmiştir. Elçiler de bu hükümetleri haksız çıkarmamış ve bin 


44 AGS, E1026,fol. 36 vd.; Moral, Don Pedro de Toledo,s. 80-2. 

45 Françoisde Callieres, De /a maniere de negocier avec les sowverains (Amsterdam: 
La compagnie, 1716), s. 30. 

46 Hugon, An service de Roi Caiholigue, 5. 122-123'deki Grafik 2 ve 3. 


133 


SULTANIN CASUSLARI 


türlü komploya iştirak etmekten ve diplomatik krizlere yol aç- 
maktan geri durmamıştır. Örneğin, İngiltere'deki Habsburg 
elçisi Bernardino de Mendoza 1584 yılında Kraliçe Elizabeth'i 
tahttan indirmeyi amaçlayan bir komplonun içinde yer almış 
ve her şey ortaya çıkınca Londra'yı terk etmek zorunda kalmış- 
tır.” Gene benzer bir olayın sonucunda, 1542 yılında Fransız 
elçisi Guillaume Pellicier Venedik'ten kovulmuştur; zira Onlar 
Konseyi'nin katiplerine rüşvet verdiği ve Osmanlı ile yapılan 
barış görüşmeleri için gönderilen talimatları ele geçirdiği ortaya 
çıkmıştır.“ Osmanlılar da elçilere genelde şüpheyle bakmak- 
tadır; 1492 yılında Balyos Girolamo Marcello'yu hükümetine 
bilgi gönderdiği için İstanbul'dan kovmuşlardır.* 

Kendisini evrenin merkezinde gören, Güneş Işıksel'in de- 
yimiyle “kozmokrat” bir sultan imajının siyaseti ve diplomasiyi 
şekillendirdiği bir imparatorluk,” Avrupa ülkelerine elçi gönder- 
mek istemeyecek ve bunun için güç dengelerinin değiştiği on 
sekizinci yüzyılın sonuna kadar bekleyecekti. Bu anlayışa göre, 
diğer hükümdarların da aynı Osmanlı'ya tâbi hükümdarlar gibi 
İstanbul'a elçi göndermesi beklenmektedir. Padişah'ın kapısının 
bu şekilde gelen dost ve düşman herkese, her zaman açık olduğu, 
Osmanlı diplomatikasında sayısız varyasyonuna rast gelebilece- 


CA 


imiz şu ifadelerle formüle edilmiştir: “âsitâne-i sa'adet-ünvânı- 
mız mesdüd olmayup inâyet-i Hakk celle ve alâ ile dâjimen mek- 
şüf olup etrâf u cevânibde eğer dostluğa ve düşmanlığa kimesne 
gelüp gitmesine men” ü redd yokdur.” 

Avrupa'da daimi Osmanlı elçilerinin olmaması asında bir deza- 


vantajdır; ancak gene de belirli görevlerle giden elçilerin istihbarat 


47 Miguel Ângel Ochoa Brun, Historia de la Diplomacia Espanola, VE: La diple- 
macia de Felipe 17 (Madrid: Ministerio de Asuntos Exteriores, 2000, 2. baskı, 
2003), s. 178. 

48 Preto, Servizi Segreti, s. 75. 

49 Francesco Longo (haz.), Annali Veneti dallanno 1457 al 1500 del Senatore 
Domenico Malipiero (Floransa: Gio. Pietro Viesseux, 1843), 1, s. 141-142. 

50 Işıksel, Za diplomatie ottomane, s. 212. 


134 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


yapmadığını da düşünmemek gerekir. Venedik boşu boşuna Os- 
manlı elçilerinin bütün hareketlerini takip etmek ve temaslarını 
kısıtlamak için bin takla atmamaktadır;”' elçinin kalacağı ev bile 
onun muhbirlerle görüşmesinin ve gözlem yapmasının önlene- 
bilmesi için özel seçilmektedir. Örneğin, 1500 yılında barış gö- 
rüşmeleri yapmak için gelen çavuş, dışarıyla temas kurmasın diye 
Doç'un sarayı olan Palazzo Ducale'nin yakınlarındaki Ca' Dan- 
dolo'ya yerleştirilmiştir.”? Gene 1522'de ismi belirtilmeyen başka 
bir elçinin şehrin büyüklüğünü ve Terraferma'ya olan uzaklığını 
anlayamaması için şehir merkezindeki Ca Ghisi'de kalmasına 
karar verilmiştir.” 

Ayrıca, Venedikliler zaten kendilerine çok masraf çıkaran bu 
elçilerden hemen kurtulmanın peşindedir. Nitekim, ayrılmakta 
ayak direyen Osmanlı elçilerinin yarattığı hoşnutsuzluğu meşhur 
tarihçi Sanudo'nun ifadelerinde açıkça görmek mümkündür.” 

Venedik'teki bir Osmanlı elçisinin hareket serbestliği iki 
devlet arasındaki ilişkinin o anki durumuna göre değişmekte- 
dir. Bazıları Ali Bey gibi ismi konmamış bir ev hapsine razı gel- 
mek zorunda kalacak, bazıları ise Yunus Bey ve 1522'de gelen 
isimsiz elçi gibi Venedik memurlarıyla yemek yiyecektir. Bu ye- 
meklerden birinde, bir asilzadenin misafirperverliği abartıp Osmanlı 
elçisine İstriya ve Dalmaçya'nın haritasını hediye etmesi tepkiyle 


51 Walter Zele, “Aspetti delle Legazioni Ottomane nei Diarii di Marino Sanu- 
do,” Siwdi Veneziani XVTI (1989), s. 275. 

52 Maria Pia Pedani, #4 xome del Gran Signore: Imviati oltomani a Venezia dalla 
cadına di Costantinopoli alla guerra di Candia Venedik: Deputazione Editrice, 
1994), « 115; Türkçe çev, Osmanlı Padişahının Adına: Istanbul'un Fethinden 
Girit Savaşı na Venedike Gönderilen Osmanlılar, çev. Elis Yıldırım (Ankara: 
Türk Tarih Kurumu, 2011). 

53 Sanuto, / Diarii, volume XXXITI, col. 447-450; Zele, “Aspetti delle Legazioni 
Ottomane,” s. 267. 

54 Age.,s. 267. 

55. Sanuto, / Diarii, volume V, col. 25. Ayrıca bkz. Arturo Segre ve Roberto Cessi 
(haz.), / Diarii di Girolamo Priuli (44. 1494-1512) (Cittâ di Castello: Casa 
Editrice $. Lapi, 1912),1, s. 286-7. 


135 


SULTANIN CASUSLARI 


karşılanacaktır.“ Elçinin hareketini kısıtlamak her zaman ye- 
terli olmamaktadır. Habsburg elçisi Rodrigo Nino, Giudecca 
adasında sürekli gözetim altında tutulan Osmanlı elçisinin ha- 
ber alma becerisine şapka çıkarmakta tereddüt etmeyecek ve 
ilginç bir gözlemde bulunacaktır. Osmanlı elçisinin her şeyden 
haberi olmaktadır; kendisine bilgi vermek isteyen herhangi biri 
Venedik'te serbestçe dolaşan adamları vasıtasıyla bunu yapabil- 
mektedir.” 

Osmanlı elçileri bütün bu çabaları haklı çıkaracak birçok fa- 
aliyete girişmişlerdir. 1504 yılında Mustafa adlı bir elçinin üç 
gencin manastırdan kaçmasıyla ilgisi olabileceği düşünülmüş, 
ancak bu şüphe sonra terk edilmiştir.”* 1517 yılında Ali Bey San 
Marko'daki çan kulesinin tepesine çıkmak istemiş ve Venedik'in 
toprakları ve savunması hakkında bilgi almak için ağız yokla- 
mıştır. Terrafermadaki şehirlerle Venedik'in mesafesi, Friuli'nin 
hangi tarafta olduğu ve olası bir Osmanlı saldırısına karşı ne 
tip önlemler alındığı gibi birçok rahatsız edici soru sormuştur. 
Bir yıl sonra Yunus Bey de gene casusluk için gelecektir. 1520 
yılında, Osmanlı elçisi müteferrika Ahmed ile şüpheli ilişkiler 
içinde bulunduğu gerekçesiyle Adamo isimli biri şehirden sürü- 
lecektir.”? Kıbrıs Seferi'nden dört sene önce, 1566'da, elçi olarak 
Venedik'e gelen Divan-ı Hümayun tercümanı İbrahim'in evinde 
Kıbrıs ve Korsika'nın haritaları bulunacaktır; bunları kendisine 
Granadalı bir müdeccel vermiştir.“9 Ayrıca o sırada 11. Maksi- 
milyan ile düzenli yazışmalarını aksatmayan“ İbrahim, Fransa 
Krallığı ve diğer devletler arasındaki güç ilişkilerini sormuş ve 
Nasi'nin Venedik'te nasıl algılandığını öğrenmeye çalışmıştır. Bir 


56 Sanuto, / Diarii, volume XIX, col. 339; XXXIV, col. 100, 115-6, XXXIX, col. 
118; 2777, col. 250; Zele, “Aspetti delle Legazioni Ottomane,” s. 266. 

57 AGS,Z£1310, fol. 42 (24 Eylül 1532). 

58 Segreve Cessi, / Diarii di Girolamo Priuli, 11, 338; Sanuto, 1 Diarü, volume V, 
col. 98. 

59 Preto, Servizi Segreti, s. 98-9. 

60 Pedani, #6 nome del Gran Signore, s. 193. 

6I HHStA, Tircica XXI, konv. 4, numaralandırılmamış. 


136 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


yıl sonra Kubad Çavuş Venedik tercümanı Michele Membre'ye 
Kıbrıs'ın geliri ve Venediklilerin buradaki kara ve deniz kuvvet- 
leri hakkında sorular soracaktır.“? 1600 yılında Habsburg elçisi, 
Venedik'te ölen bir Türk'ün mallarını teslim almaya gelen“ bir 
çavuşun aslında casusluk için geldiğini düşünmektedir.“* 

Osmanlı elçilerinin bilgi toplamaya bu kadar meraklı olma- 
ları, bunların diplomasi için mi, casusluk için mi gönderildiği 
sorusunu akla getirmektedir. Mukim elçilerin norm haline gel- 
meye yeni yeni başladığı on altıncı yüzyılda, bu soru Avrupalı 
hükümdarlar tarafından da sıkça sorulmaktadır. Elçilerin diplo- 
matik ile istihbari vazifelerinin iç içe geçtiği herkes tarafından 
bilinen bir gerçektir. Zaten, Osmanlı elçilerinin bir kısmının gö- 
revi de, Venedik Doçu'nu şehzadelerin sünnetine davet etme ya 
da fetihname teslim etmek gibi önemli müzakereler içermeyen ve 
meslekten diplomasi bilgisi gerektirmeyen şeylerdir.85 

Osmanlı istihbaratı, diplomatları belki Avrupalı rakipleri 
kadar iyi kullanamamış olabilir; ancak diplomasiden en ileri 
düzeyde yararlanmıştır. İmparatorluğun siyasi ve askeri gü- 
cünden kaynaklanan diplomatik ağırlığı sayesinde, Osmanlı 
istihbaratı vassal devletler ve yakın müttefikleri istihbari bilgi 
paylaşımına mecbur bırakabilmiştir. Sınır boylarındaki bu dost 
ve tâbi hükümetlerin sağladığı bilgiler mukim elçilerin yoklu- 
gundan kaynaklanan düzenli bilgi akışı sıkıntısını bir dereceye 
kadar çözmüşe benzemektedir. Aynı zamanda, bu istihbarat 
örgütlerinin etki alanları ve özellikleri birbirinden farkı oldu- 
ğu için, bunların işbirliği Osmanlı istihbaratı için önemli bir 
zenginlik haline gelmiştir. 


62 Pedani, /n Nome del Gran Signore, s. 161 ve 193. 

63 Cemal Kafadar, “A Death in Venice (1575): Anatolian Muslim Merchants 
Trading in the Serenissima.” /owrnal of Turkish Studies 10 (1986), s. 191-218. 

64 AGS, EK 1677, fol. 46(3 Temmuz 1600). 

65 On altıncı yüzyılda Venedik'e giden 84 elçinin 17'sinin görevi fetihname gö- 
türmekti. Uç tanesi daha, başka bir diplomatik görevi olduğu halde fetihname 
getirmişti; bkz. Pedani, /7 Nome del Gran Signore, Ek 1. 


137 


SULTANIN CASUSLARI 


Osmanlılar vassal devletlerden sürekli istihbari bilgi talep et- 


mektedir. Bu doğrultuda, Erdel,” Boğdan, Kırım“ ve Ragusa”* 


düşman topraklarına casuslar göndermişler ve sınırın öte yaka- 


sındaki gelişmelerden sadece İstanbul'u değil, kendilerine yakın 
beylerbeylerini de bilgilendirmişlerdir.”! Osmanlılar benzeri bir 
hizmeti vassalı olmayan, ancak Doğu Akdeniz ticaretindeki ko- 
numu nedeniyle kendisiyle yakın ilişkileri korumak isteyen Ve- 
nedik'ten ya da müttefiki Fransa'dan da beklemiştir. 


66 


67 


68 


69 


70 


71 


Erdel'e düşman taraflarına casus göndermesini tembih eden emirler için bkz. 
BOA, MD, TI, birçok hüküm; LX, hk. 536 (H. 27 Rebiülahir 994 / M. 17 
Nisan 1586); LXX, hk. 247 (H. 15 Rebiülevvel 1001 / H. 19 Aralık 1592). 
Boğdan'a giden benzer emirler için bkz. BOA, MD, III, hk. 93 ve 350 (H. 22 
Zilhicce 967 / M. 13 Eylül 1560). Ragusa'ya gidenler için bkz. M2, X, hk. 
383 (“ubudiyyetiniz muktezasınca”); XII, hk. 266 (H. 21 Zilkade 978 /M. 16 
Nisan 1571). Ayrıca bkz. Agoston, “Information, Ideology and Limits,” s. 89. 
BOA, MD, V, hk. 953, 1548 (H. 16 Şevval 973 / M. 6 Mayıs 1566) ve 1925; 
VI, hk. 1134 (H. 13 Şewval972/M. 14 Mayıs 1565); VII, hk. 2540 ve 2743, 
XXII, hk. 19; LXX, hk. 296 (H. 28 Safer 1001 / M. 3 Aralık 1592). Ayrı- 
ca bkz., MD, VII, hk. 1008 ve XXIII, hk. 19; Geza Dâvid, Ihe Mühimme 
Defters as a Source in Ottoman-Habsburg Rivalıy in the 16 Century,” Arc- 
hbivum Ottomanicum 20 (2002), s. 199. 

BOA, MD, V,hk.747 (H. 9 Cemaziyelahir 983 / M. 1 Ekim 1566); XIV, hk. 
507 ve 508 (H. 12 Rebiülevvel 978 / M. 14 Ağustos 1570). 

BOA, MD, XXX, hk. 610 ve 611 (H. 28 Rebiülevvel 985 / M. 15 Haziran 
1577). 

BOA, MD, VII, hk. 503, 704, 705, 1261 ve 2767; XII, hk. 266 (H. 21 Zilkade 
978/M. 16 Nisan 1571), 529 (H. 22 Muharrem 979 / M. 15 Haziran 1571) 
ve 856 (29 Rebiülevvel 979 / M. 20 Ağustos 1571); XIV, hk. 97 (H. 16 Muhar- 
rem 979 / M. 9 Haziran 1571), 307 (H. 14 Safer 978 / M. 18 Haziran 15970), 
758 (H. 28 Cemaziyelahir 978 / M. 27 Kasım 1570), 854 (6 Cemaziyelahir 978 
/M. 5 Kasım 1570) ve 1644 (H. 21 Şevval 978 /M. 18 Mart 1571); XIX, hk. 
128 (H. Gurre-yi Şaban 980 / M. 7 Aralık 1572), 254, 656, 710ve711; XXII, 
hk. 208; XXITI, hk. 175 (H. 6 Receb 981 / M. 1 Kasım 1573); XXXIX, hk. 679 
(H. 10 Rebiüelevvel 988 / M. 24 Nisan 1580); LILI, hk. 357 (H. 27 Receb 992 
/M. 4 Ağustos 1584), DAD, Arta Turcorum, A8 9a, A8 10, K 68,K 113, A7 
29a ve K 82. Biegman, “Ragusan Spying,” s. 237-255. 

Bkz. BOA, MD, VI, hk. 1134 (H. 13 Şevval 972 /M. 14 Mayıs 1565). Bu 
belgeye göre Erdel, haberleri önce Temeşvar Beylerbeyisine göndermekte, o da 
İstanbul'u durumdan haberdar etmektedir. 


138 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


Avrupa ve Batı Akdeniz'deki hadiselerle ilgili Osmanlı ya 
düzenli bilgi sağlayan vassal devletlerin başında Ragusa ya da 
diğer adıyla Dubrovnik gelmektedir. Ortodoks Balkanlarda Ka- 
tolik bir şehir devleti olarak Avrupa ile yakın ilişkilerde bulu- 
nan, ancak aynı zamanda haraçgüzar bir devlet olarak Memâ- 
lik-i Mahrüsada ticari imtiyazlara sahip olan Ragusa,”? aslında 
Habsburglarla Osmanlılar arasında ikili bir oyun oynamaktadır 
ve herkes bunun farkındadır.”? Osmanlılar yer yer sert uyarılar 
bulunmuşlarsa da (Bkz. Beşinci Bölüm), Ragusalıların sağla- 
dığı düzenli bilgi akışının faydalarını hesaplayarak bu duruma 
göz yummayı tercih etmişlerdir. Ragusalılar, Avrupa'nın bir çok 
şehrinde bulunan konsolosları”* vasıtasıyla aldıkları haberleri İs- 
tanbul'la paylaşmaya özen göstermişlerdir; İstanbul'a göre bu, 
sultana tâbi oldukları için “ubudiyyetleri muktezasınca”” zaten 
yapmakla yükümlü oldukları bir şeydir. Mehdiyye'nin Şarlken'in 
eline geçmesi, Ippolito Aldobrandini'nin VII. Clemens adıyla 
papa seçilmesi,” iç savaşla çalkalanan Fransa'daki son hadiseler 
ya da o günkü ifadeyle cose di Francia, Habsburg donanması- 
nın Portekiz Seferi için Napoli'den ayrılması,/8 Alba dükünün 
Portekiz tahtının müddeisi Dom Antönio'yu mağlup edişi,” 
Habsburgların Büyük Donanması'sının (Grande y Felicisima 


72 Onaltıncı yüzyılda Osmanlı—Ragusa ilişkileri için bkz. Nicolaas H. Biegman, 
7he Turco-Ragusan Relationship according to the Firmâns of Murâd HI (1575- 
1595) Extant in the State Archives of Dubrovnik (Ihe Hague: Mouton, 1968); 
Merin Ziya Köse, Doğu Akdenizde Casuslar ve Tacirler: Osmanlı Devleti ve 
Ragusa İlişkileri, 1500-1600 (İstanbul: Giza Yayınları, 2009). 

73 BOA, MD, XVI, hk. 633 (H. 9 Rebiülevvel 979 / M. 31 Temmuz 1571); 
AGS, £ 1331, fol. 35 (10 Nisan 1572), 99 (2 Eylül 1572). 

74 Steven Dedijer, “Ragusa İntelligence and Security (1301-1806): A Model for 
the Twenty-First Century,” wternational Journal of Intelligence and Counterin- 
telligence 15:1 (2002), s. 108'deki haritaya bkz. 

75 BOA,MD.X,hk.383 

76 Sola, Losguevan y vienen, 5. 82. 

77 DAD, Letteredi Levante, 11 Şubat 1592 tarihli belge. 

78 DAD, Letteredi Levante, 24 Kasım 1579, 20 Ocak 1580 tarihli belgeler. 

79 AGS,E1338, fol. 64 (28 Ekim 1580). 


139 


SULTANIN CASUSLARI 


Armada) hazırlıkları#9 gibi önemli haberleri ilettikleri düşünü- 
lürse, Osmanlıları pek de hayal kırıklığına uğratmamış olmalılar. 

Ayrıca, Osmanlılar adına Avrupa'ya casus da gönderdikleri 
olmuştur.3! Malta kuşatması sırasında İstanbul'un donanmasıyla 
iletişiminin kesildiği günlerde, bir Habsburg casusunun şu sözle- 
ri Ragusa istihbaratının ne kadar önemli olduğunu göstermekte- 
dir: “Her on günde bir buraya, özellikle Majesteleri'nin generali 
Senyor Don Garcia'nın (de Toledo) yaptıkları hakkında Messi- 
na'dan haber gelmekte...ne zaman yüzünü yıkasa haberi buraya 
(Ragusa'ya| gelir ve hemen bir Türk bu haberi İstanbul'a taşımak 
için yola çıkar.”8? 

Dubrovnik şehrinde Osmanlı casuslarına da rastlamak müm- 
kündür. Mesela, 1580 yılında Ragusa hükümetinin Osmanlı he- 
sabına çalışan Yahudi bir casusu gizlice öldürttüğü şayiası çıkmış- 
tır.* Aynı zamanda Ragusa Başpiskoposu Filippo Trivulzio'nun 
(g. 1521-1543) tesis ettiği bir casus ağı sadece Fransızlara değil, 1. 
François'nın emriyle Osmanlılara da düzenli bilgi sağlayacaktır.* 

Osmanlıların gözünde müttefikliğin şartlarından biri bilgi 
paylaşmaktır. İki devlet arasındaki ahidnamelerde sürekli belirtilen 
dostluk bunu gerektirmektedir. İstanbul Venedik'ten defalarca bil- 
gi istemiş” ve hayal kırıklığına uğradığı zaman tehditkâr bir tavır 
sergilemesini de bilmiştir.39 Osmanlı topraklarından hububat ithal 


80 Biegman, 7wrco-Ragusan Relationship, s. 129-130 ve a.g.y., “Ragusan Spying”. 

81 AGS,E1047,fol.8 (22 Mart 1554) ve E1331,fol. 99 (2 Eylül 1572), Roma, 
Napoli ve Messina'daki casuslardan bahsetmektedir. Porüllo'ya göre, haber 
getirme bahanesiyle Napoli limanlarına gelen Ragusa firkataları uygun bir şe- 
kilde geri çevrilmeli ve böylece casusluk yapmaları önlenmelidir. £ 1332, fol. 
185 (30 Mayıs 1572). 

82 AGS,E1054, fol. 173 (5 Ağustos 1565). 

83 AGS,E1541, fol. 199 (25 Kasım 1599). 

84 |. Tadic, Spanija I Dubrovnik (Belgrad: Sirpska Kraljevska Akademija, 1932), 
s. 60-2, aktaran Robin Harris, Dubrovnik. A History (Londra: Sagi Books, 
2003), 111; AGS, E 1028, fol. 23 (20 Nisan 1538); E 1311, fol. 83-5 (19 
Mart 1534). 

85 ASV, DocTR,b.3,no0.315 ve 336;b.4,no. 467;b.5, no. 655. 

86 ASV, DocTR,b.3,no. 338, 340 ve 343. 


140 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


etmeye mahkum olan Venedik, Kıbrıs Savaşı'ndan sonra işbirliği- 
ne daha da yatkın hale gelmiştir. Venediklilerin Osmanlılarla iyi 
ilişkiler kurma yönündeki bu hevesi Habsburgların gözünden kaç- 
mamış ve Madrid kaypak müttefikini hep Osmanlıların cariyesi 
(amancebada) olmakla suçlamıştır.5?” Venedik'in Osmanlılara bilgi 
sızdırdığından şüphelendiğinde de, önemli bilgileri ondan sakla- 
yacaktır; 1530 yılında Cenova'da hazırlanan Habsburg donanma- 
sının hedefinin Avlonya olduğunu gizlediği gibi.88 Bu temkinlilik 
mantıklıdır; zira Habsburglar ile Osmanlıların Akdeniz'de kozları- 
nı paylaştıkları 1533-1535 yılları arasında, Onlar Konseyi paşalar- 
la paylaşması için balyosa Habsburg donanması hakkında güncel 
bilgi iletmiştir.” İki sene önce, Venedik elçisi Pietro Zen'den gene 
aynı donanma ile ilgili bilgi isteyen Osmanlılar, Venediklilerin 
denizin dibindeki balıkların ne yaptığını bile bildiklerini boşuna 
söylememişlerdir.”? Bu alışveriş bir sonraki yüzyılda bile devam 
edecektir. 1611 yılında, Avusturya'nın Sırbistan ve Arnavutluk'a 
saldıracağından şüphelenen Venedik, hemen Hersek Novi'ye iki 
asilzade göndererek Osmanlıları bilgilendirmiştir.”! Son örnekte de 
görüldüğü gibi, iki başkent arasındaki bilgi alışverişinin yanı sıra, 
sınır boylarında yerel bir alışveriş de söz konusudur; Osmanlı taşra 
idarecileri de bilgi talep etmektedir.” Son olarak, kendi donanma- 
larıyla irtibatlarının koptuğu zamanlarda, Osmanlıların Venedikli- 
lerden haber almaya çalıştığını da belirtelim.” 

Payitahttaki elçiler için Osmanlı ekabiri gözünde itibar ka- 
zanmanın kısa yollarından biri de bilgi paylaşmaktır. Bunların 


87 Preto, Servizi Segreti, s. 117. 

88 AGS,Z£1308,fol.31(11 Nisan 1530). 

89 ASV, CX-ParSec, reg. 4, cc. llv (11 Haziran 1533), 36r (26 Ekim 1534) ve 
S1r-Şiv (14 Ağustos 1535). 

90 Pierre Sardella, Nowvelles et speculations & Venise: An debut du XV siecle (Paris: 
Librarie Armand Colin, 1948), s. 15. 

91 AGS, E1335,fol.220(22 Eylül 1611). 

92 ASV, DocTR,b.5,no. 705. 

93 ASV, DacTR,b. 4, no. 507 (14-23 Temmuz 1543),BOA, MD, VI, hk. 1424 
(H. Evasıt-ı Zilhicce 972 / M. 9-18 Haziran 1565). 


141 


SULTANIN CASUSLARI 


arasında bazen yarışa varan bir rekabet vardır. Zaten Osmanlı- 
ların gözünde de kralından düzenli haber almayan elçi görevini 
yapmamaktadır. 1547 yılında Fransız elçisi D'Aramon Alman- 
yadaki Lutherciler hakkında bilgi veremediğinde, Veziriazam 
Rüstem Paşa kendisiyle dalga geçmiş ve eğer Fransa'dan kendi- 
sine mektup ulaşmıyorsa İstanbul'da ne yaptığını sormuştur. ” 
Bu tip bir baskının da etkisiyle, Fransa ve İngiltere gibi mütte- 
fik ülkelerin elçileri de haber paylaşmaktan imtina etmemiştir; 
ancak tekrara girmemek ve okuyucuyu sıkmamak adına bunları 
kapsam dışında tutmayı yeğliyoruz. 

Bu bölümü bitirmeden önce başka devletlerle yapılan istih- 
barat alışverişinin bir sakıncasından bahsetmek gerekir. Osmanlı 
gibi güçlü bir devletin dış politikasından doğrudan etkilenecek 
bu devletlerin paylaştıkları istihbaratı manipüle etmemelerini 
beklemek saflık olur.” Kendi siyasi hedeflerini destekleyen bil- 
gileri paylaşırken, işlerine gelmeyenleri sümen altı etmişlerdir. 
Ancak bu durum sadece söz konusu devletlere özgü değildir. 
Dördüncü Bölüm'de Uluc Ali ve Akdeniz hizbi bahsinde açıkla- 
yacağımız gibi, Osmanlı paşaları bizzat bu tip manipülasyonlara 
girişmekteydiler; objektif istihbarat diye bir şey söz konusu de- 
ğildir. Kaldı ki, birçok kaynaktan haber toplayan Osmanlıların 
bunları karşılaştırma imkânı da bulunmaktadır. 

Osmanlılar Avrupa'ya diplomat gönderme hususunda isteksiz 
davranmışlarsa, bunun bir nedeni de bizzat İstanbul'un önde ge- 
len bir diplomasi merkezi olmasıdır.” Şehirde, 1453'ten beri Ve- 
nedik'in bir balyosu bulunmaktadır; bunu 1535'te Fransa, 1547'de 
Avusturya, 1580'de İngiltere ve 1612'de Hollanda devletlerinin 


94 Jean Chesneau, Le Voyage de Monsieur dAramon, ambassadeur pour le Roy en 
Levant, escript par noble homme Jean Gbhesneau, haz. Charles Schefer (Paris: 
Ernest Leroux, 1887), s. 187. 

95 Âgoston, “Informâciöszerzes es kemkedes” s. 151. 

96 Emrah Safa Gürkan, “Bir Diplomasi Merkezi Olarak Yeni Çağ Istanbul'u,” 
Antik Çağdan 21. Yüzyıla Büyük Istanbul Tarihi: Siyaset ve Yönetim İ, haz. 
Feridun M. Emecen ve Coşkun Yılmaz (İstanbul: İ.B.B. Kültür A.Ş., 2015), 
s.372-399. 


142 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


mukim elçileri izleyecektir. Osmanlılar casusluğa çok meraklı bu 


elçileri meşru birer haber kaynağı olarak görmüş ve sürekli soru 


yağmuruna tutmuştur.” Venedik'ten yeni gelen elçi Marco Mi- 


nio'ya 1522 yılında yöneltilen sorular, Osmanlı paşalarıyla elçiler 
arasında geçen diyalogların tipik bir örneğidir: 


97 


98 


“..İlk olarak Papa'nın gücünü ve nasıl para bulabileceğini sor- 
duklarında, gücünü abarttım, ama bunu, bana inansınlar diye 
ölçülü bir şekilde (comwenientemente) yaptım; yüksek miktarda 
bir meblağı bir araya getirebileceğini söyledim. Daha sonra, bana 
imparatorun piyade ve süvari olarak kaç askeri savaş meydanı- 
na sürebileceğini sordular; gene mübalağa ettim ve söyledikleri- 
mi destekleyebilmek için Kayser in (yani İmparator Şarlken'in| 
elindeki krallıkları, imparator seçilmesi sayesinde bu listeye yeni 
eklenen Almanya'yı da sayarak sıraladım... Aynı şekilde bana 
Çok Hıristiyan Kral (1. François) hakkında sorular da sordular; 
bunlara da abartılı yanıtlar verdim. Bana Alicenâbınızın (Vosira 
Sublimiza) bunlarla nasıl ilişkiler içinde olduğu sorulduğunda 
ise, ikisiyle de barış içinde olduğunuzu söyledim. Onlar da bana: 
“Siz, imparatordan daha çok Fransa'ya bağlısınız” (congiunti) 
dedi. Cevaben Alicenâbınızın Fransa ile özel bir muhabbetinizin 
(particolar intelligenza) olduğunun doğru olduğunu, ancak tam 
da bu yüzden imparatorla barış içinde olduğunuzu söyledim. 
Bana Roma ile ilgili havadisi (par?icolarita di Roma) de sordu- 
lar: İstanbul'dan Roma'ya kaç günde varılmaktadır? Oraya hangi 
yoldan daha kolay şekilde ulaşılabilir? Bunlar öyle sorulardı ki, 
insan Hıristiyanlığa karşı bir sefer planladıklarından başka bir 
sonuca varamıyor... Bana Papanın Macaristan kralına yardım 
edeceğine inanıp inanmadığımı sordular, inandığımı söyledim. 
Ayrıca, Fehâmetmeab (Serenissimo) imparator ile Macaristan 
kralı arasında ne tip bir ilişki olduğunu sordular, ben de akraba- 
lık ilişkisi olduğunu söyledim.” 

Agoston, “Information, Ideology and Limits,” s. 84; .g.y, “Birodalom es in- 
formâcio,” s. 45-48. 

Eugenio Alberi (haz.), Ze Relazioni degli Ambasciatori Veneti al Senato durante il 
secolo decimasesto, vol. IX (Floransa: Societâ Editrice Firoentina, 1855), s. 75-77. 


143 


SULTANIN CASUSLARI 


Burada da görüldüğü gibi, Osmanlılar elçinin verdiği bilgileri 
ellerindeki bilgilerle karşılaştırma olanağına sahiptir. Minio'nun 
Venedik'in imparatorla iyi ilişkiler içinde şeklinde açıklamasına 
inanmamaları bunu göstermektedir; hakikaten kısa bir süre son- 
ra Fransa ile Venedik, Habsburglara karşı beraber savaşacaklardır. 

Minio'ya yöneltilen bazı soruların basitliği ya da başka kay- 
naklardan teyit edilebilirliği, aslında paşaların dezenformasyon 
ve manipülasyon yapmaya çalıştıklarını göstermektedir. Bu so- 
rularla karşılarındaki diplomatı korkutmak ve olası bir Osmanlı 
saldırısının şayiasını yaymak istemiş olmalılar. Aynı zamanda, 
Beşinci Bölüm'de de değineceğimiz gibi, elçinin ağzından laf al- 
mak için muhabbeti basit sorularla ilerletmek de sık kullanılan 
başka bir yöntemdir. 

Yukarıdaki örnek, elçilerden bilgi alma yönteminin taşıdığı 
riskleri de gözler önüne sermektedir. Minio verdiği her bilgiyi 
Venedik'in çıkarları doğrultusunda çarpıtmış ve Osmanlıları ya- 
nıltarak Avrupa'dan uzak tutmaya çalışmıştır. Buna benzer başka 
bir örnek Veziriazam Rüstem Paşa ile dönemin balyosu Domenico 
Irevisan arasındaki diyalogtur. Müttefiği Fransa'nın Habsburglar- 
la barış anlaşması imzaladığını öğrenen Rüstem, Trevisan'ı yanına 
çağırarak hükümetinden ne gibi haberler aldığını sorar. Balyos, Pa- 
pa'nın Şarlken ile François'nın anlaşmasına aracı olduğunu, yakın- 
da İngiltere kralının da imparatorla anlaşacağını söyler. Bu asılsız 
haberler Rüstem'i küplere bindirmeye yetecektir (escandalizado). 
Balyosun Osmanlılarla ilişkilerini baltalamaya çalıştığını fark eden 
Fransızların cevabı ise çabuk gelecektir. İstanbul'daki Fransız elçi- 
si, 11. Henri'nin asla böyle bir anlaşma yapmayacağı konusunda 
Osmanlılara teminat verirken, Venedik'teki elçi de balyosu hükü- 
metine şikâyet edecektir.” 

Onlar Konseyi'nin Osmanlılar ile haber paylaşmaya bu kadar 
hevesli olmasını, bu dezenformasyon ve manipülasyon fırsatı ile 
açıklayabiliriz. Kıbrıs Savaşı'nın sona ermesinden üç sene sonra 
Konsey, Balyos Giovanni Correr'e Sokollu'ya iletmesi için bir dizi 


haber yollayacaktır: Papa XIII. Gregorius, İspanya Kralı II. Felipe 


99 AGS,E1321, fol 101. 


144 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


ve İmparator 11. Maximilian'ın müdahalesiyle Cenova'daki isyan 
sona ermiştir. Fransa Kralı III. Henri ile Protestan Huguenotlar 
arasında barış imzalanmıştır (Beaulieu Fermanı ya da Mösyö Barı- 
şı). Il. Felipe'nin komutanı Don Luis de Reguesens'in ölümünün 
ardından Flandradan yeni bir isyan (W0£0) haberi gelmemiştir. 
Habsburg donanması değişik bölgelere dağılmış bir haldedir ve 
Don Juan Milano yakınlarındaki Vigevano'ya gidecektir.'*9 Kon- 
sey in yolladığı haberlerin özü şudur: Avrupa'da barış hüküm sür- 
mektedir ve Habsburglar Osmanlılara karşı askeri bir hazırlığa gi- 
rişmemişlerdir. Venedik'in ekmeğine yağ süren bu haberlere göre, 
Osmanlılar ne tehdit algılayacaklar ne de bir fırsat kokusu alacak- 
lar, kısacası donanmaya yatırım yapmaya gerek duymayacakladır. 

Bu tip manipülasyon girişimlerini önlemek için yabancı elçi- 
liklerden muhbir ve ajan bulma yöntemine gidildiği de olmakta- 
dır. Özellikle Osmanlı tebaası olan elçilik dragomanlarına baskı 
yapmak çok kolaydır.'9! Bunların dışında, kançılaryada görevli 
memurlar başta olmak üzere elçilik personelini parayla baştan çı- 
karmak mümkündür. Bunlar sadece Venedik'ten gelen son bilgileri 
tüm çıplaklığıyla aktarmakla kalmaz, aynı zamanda kançılaryada 
olup biteni bildikleri için şifre çözme konusunda da yardımcı ola- 
bilirlerdi. Örneğin, Osmanlılar Balyos Vettore Bragadin'in mektup- 
larını ancak elçilikte çalışan dil oğlanlarından (giovani di lingua), 
yani tercüman çıraklarından biri olan Colombina'nın yardımıyla 
çözebilmiştir. Dil öğrenmesi için İstanbul'a yollanan Colombina, 
Sokollu Mehmed Paşanın ısrarıyla Müslüman olacak!” ve yıllarca 
Osmanlı kançılaryası için çalışacaktır. Hatta Osmanlılar işi abartıp 
bu haini 1578'de Venedike elçi olarak göndermek isteyince, Vene- 
diklilerin sert tepkisiyle karşılaşacaklardır. '0 


100 ASV, CX-ParSec, reg. 11, cc. 99r-99v (6 Haziran 1576). 

101 Âgoston, “Information, Ideology, and Limits,” s. 86. 

102 ASV, CCX-LettAmb, b. 3, fol. 55; Christiane Villain-Gandossi, “Les depeches 
chiffrees de Vettore Bragadin, baile de Constantinople (12 Juiller 1564-15 
Juin 1566),” Tiercica X (1978), s. 77; Pedani, 74 Nome del Gran Signore, 5. 42. 

103 ASV, CX-ParSec, reg. 11, cc. 154v (24 Marı 1578), fil. 20, 24 Mart 1578 
tarihli belge. 


145 


SULTANIN CASUSLARI 


Colombina gibi fırsatçıların yanı sıra, elçinin muamelesinden 
memnun olmayan çalışanlar da Osmanlı istihbaratı için kolay he- 
defler olmuştur. Avusturya elçisi Frederick von Kregwitz'in kâhya- 
sı Ladislaus Mörth bunlardan biridir. Eşcinsel bir ilişki esnasında 
yakalanıp elçi tarafından cezalandırılınca, çareyi kaçıp Osmanlı- 
lara sığınmakta ve Müslüman olmakta bulan Mörth, intikamını 
efendisinin sakladığı mektupları ihbar ederek almıştır. Üstelik 
bunu yeni bir Osmanlı Avusturya savaşının tam da öncesinde 
yapmış, bir de üstüne üstlük çavuşlarla bizzat elçilik kapısında 
bitmeyi de ihmal etmemiştir. Bulunan mektuplar Safiye Sultan ın 
elçiyle gizli münasebeti olduğunu ortaya çıkarınca temkinli Vezi- 
riazam Koca Sinan Paşa olayı örtbas etmekte gecikmeyecektir."** 

Madrid'e bilgi sızdırdığı ortaya çıkan Balyos Hieronimo Lip- 
pomano'nun Venedik'ten yollanan elçi Lorenzo Bernardo tarafın- 
dan ev hapsinde tutulduğunu öğrenince, Osmanlılar konuyla ya- 
kından ilgilenmişlerdir. Olayın aslını çözmeye çalışan veziriazam, 
Lippomano'nun âdet olduğu üzere İstanbul'dan ayrılmadan önce 
kendisiyle görüşmesini ve izin almasını istemiştir. Acaba Lippo- 
mano Osmanlılarla da mı bilgi paylaşmıştır? Bunu kesin olarak 
bilmemiz mümkün değil; ancak her ihtimale karşı hazırlıklı olan 
Lorenzo Bernardo'nun bu vatan hainini veziriazamın karşısına 
tekrar çıkarmadığını ve mazul elçiler için bu âdetin geçerli olma- 
dığını söyleyerek teklifi nazikçe reddettiğini biliyoruz.!“ 

Lippomano'nun ihanetine benzer bir başka olay da, zama- 
nında Safevi elçisi olarak İstanbul'a gelen Maksud Bey'in, 1582 
yılında oğlu ve maiyeti ile birlikte Osmanlı tarafına geçmesidir. 
Elçi olarak Osmanlı payitahtında geçirdiği günlerde Osmanlı 


104 A.H. Wratislaw, Adventures of Baron Wenceslas Wratislaw of Mitrowitz (Lond- 
ra: Bell and Daldy, 1862), s. 109-117. Hikâyenin geri kalanı için bkz. Tobias 
Graf, “Of Half-Lives and Double-Lives: “Renegades' in the Ottoman Empire 
and Their Pre-Conversion Ties, ca. 1580-1610,” We/ Connected Domains: 
Towande an Entangled Ottoman History, haz. Pascal W. Firges vd. (Leiden: 
Brill, 2014), s. 136. 

105 P Augusto Tormene, “1! bailaggio a Costantinopoli di Girolamo Lippomano 
e İa sua tragica fine,” Nwovo archivio veneto, n.s.Â, 17 (1904), s. 83-84. 


146 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


paşalarıyla yakın ilişkiler kurmuş olması icap eden Maksud, İran 
ile ilgili son haberleri getirmekle kalmamış, İran ümerasından 
başkalarının da Osmanlılarla anlaşmak istediğini söylemiş ve Teb- 
riz'in fethi ile ilgili tavsiyelerde bulunmuştur. Durumu ciddiye 
alan İstanbul, Van beylerbeyine İrandaki beylerin aklını çelmek 
için “istimaletnameler” ile casuslar göndermesini emretmiştir. © 
Bu casuslar işlerini iyi yapmış olmalılar ki, üç ay sonra Revan 
beylerbeyine kendi taraflarına geçen Timur Han'a bir sancak ve 
Ustaclu Hasan'a uygun bir zeamet verilmesi emredilecektir.'97 


Askeri İstihbarat 


Bir istihbarat örgütü düşmanın stratejisini öğrenmekten ve böl- 
gedeki önemli olaylardan haberdar olmaktan daha fazlasını yap- 
mak durumundadır. Askeri istihbaratın, öngörülemeyen faktör- 
lerin galibi belirlediği savaş meydanlarında neticeyi değiştirdiği 
birçok kez tecrübe edilmiştir. Peki, ordularının gücüyle çevresine 
korku salan Osmanlılar, düşmanlarının askeri planları, savaş ha- 
zırlıkları ve tahkimatları hakkında nasıl bilgi toplamaktadır? 

İlk olarak her askeri planlamanın temel öğesi olan harita ve 
planlardan bahsedelim. Gerek Topkapı Sarayı'nda bulunan aske- 
ri harita ve planlar, gerekse arşiv belgelerinin bize sağladığı do- 
laylı tanıklıklar, savaş hazırlıklarının ilk aşamasında Osmanlıların 
elinde düşman istihkâm ve kuvvetleriyle ilgili bir çok veri oldu- 
ğunu göstermektedir. 

Örneğin Giacomo Contarini'nin raporuna göre, Kapudan-ı 
Derya Davud Paşa, Andrea R. adlı bir kalafatçı (ca2/af240) ile sık 
sık gerçekleştirdiği gizli toplantılara bir seyrüsefer haritası (44 
carta da navichare) getirtmiş ve başta Pulya olmak üzere Adriya- 
tik kıyıları üzerine sorular sormuştur. Paşa özellikle Venediklilere 
ait olan Zara kalesinin limanı, duvarlarının uzunluğu ve kalede 


106 BOA, MD, XIVLI, hk. 311, 313 (her ikiside H. 15 Ramazan 990/M.3 
Ekim 1582). 
107 BOA, MD, XLVII, hk. 635 (H. 9 Zilhicce 990 / M. 4 Ocak 1583). 


147 


SULTANIN CASUSLARI 


mevcut silah ve cephane gibi askeri konularla ilgilenmektedir."98 
Kıbrıs Savaşı'nın hemen arifesinde, Lala Mustafa Paşa, önünde 
bir Kıbrıs haritası varken, Trabluslu bir mühendis olan Josefi At- 
tanto'dan detaylı bir rapor alacaktı. İşlediği bazı suçlar nedeniy- 
le Mağosa valisi tarafından kürek cezasına çarptırılan Josefi, beş 
yıllık forsalıktan sonra İstanbul'a kaçmayı başarmıştı. Kaçak ve 
sürgünlerin sıkça yaptığını yapmış, şansını casuslukta denemeye 
karar vermişti. Selimiye Camii'nin inşaatında kullanılmak üzere 
güzel sütun aramak için gittiği Akkadan yeni dönen Attanto'ya 
göre, Kıbrıs'ta büyük bir donanmanın sığınabileceği liman yok- 
tur; Mağosa limanı ancak on kadırga alabilmektedir. Su çok sığ 
olduğundan, donanma adaya bakan Anadolu kıyılarında da kala- 
mazdı. Bu haberi alan Lala, hemen Kıbrıs adasının ve hisarlarıyla 
kuşatma araçlarının detaylı planlarını yaptırmaya karar verdi." 
Aynı Josefi Attanto'nun, bu olaydan iki sene önce Müezzinzade 
Ali Paşa komutasındaki Osmanlı donanması Lefkoşada konak- 
ladığında, gene sütun bakma bahanesiyle Kıbrıs adasını enine 
boyuna dolaştığını da ekleyelim. Yanında Venedik balyosundan 
tavsiye mektupları getirdiği için kendisine engel olunamamış ve 
bu eski forsanın on gün boyunca adayı gözlemlemesine ses çıkar- 
ulmamıştı. Aradığı dört güzel sütunu gene bulamadığını söyle- 
memize sanırım gerek yoktur."!9 

Bazen para peşinde koşan fırsatçılar düşman tahkimatların 
planlarını kendi elleriyle Osmanlılara getirirdi. 1568 yılında, 
Mustafa adını alarak ihtida eden Giulio di Scudi adlı biri, Mağosa 
hisarının planlarını Osmanlılara vermişti.!! Şüphesiz, mühtedi- 
miz bu güzel hediyesiyle, Osmanlı başkentindeki yeni kariyerine 
hızlı bir başlangıç yapmayı amaçlamıştı. 1594 yılında Carlo Cica- 
la nın yazdığı mektuba göre, Marino Stagnese adında Ragusalı bir 


108 Sanuto, 1 Diarii, volume VII, col. 19. 

109 Barbero, La bataille des trois empires, s. 278-9. 

110 Kenneth M. Setton, 75e Papacy and the Levant (1204-1571) (Philadelphia: 
American Historical Society, 1984), IV, s. 394-5. 

111 ASV, CCX-LettAmb, b.3, fol. 146-147 (11 Mayıs 1568). 


148 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


gemi kaptanı, Kapudan-ı Derya Cigalazade Yusuf Sinan Paşa'ya 
Manfredonia ve Taranto'nun planlarını vermişti."12 1612 yılında, 
Floransa için çalışan bir Fransız korsanı olan Saint-Pierre, Halil 
Paşa'ya Venedik hisarlarının planlarını verecekti. !!3 

Ancak, Osmanlılar gene de düşman topraklarına askeri uzman- 
larını göndermeyi ihmal etmezlerdi. Örneğin, 1576 yılında Nava- 
rin hisarının askeri mühendisi (i7geniero che ha carico della fortezza 
di Navarino) Uluc Ali adına Korfu adası ve hisarının planlarını 
çıkarmıştı." Bir yıl sonra Osmanlılar adına çalışan Juan Sebastian 
adında Portekizli bir başka mühendis (#a£ematico) Venedikliler 
tarafından yakalanacaktı."> Bu detaylı planların sonucunda savaş 
hazırlıkları için maketler hazırlandığı da bilinmektedir.!! 

Seçilen askeri hedeflere birçok casus gönderilmesi âdettendi. 
Hatta bazen bizzat kapudan-ı deryaların bir bahane ile bu hedef- 
leri tarassut ettiği bile olurdu. Örneğin, her ne kadar silahlı bir 
müdahaleye gerek kalmadan ele geçirilecek olsa da, Piyale Paşa Sa- 
kız'a ilk vardığında fetih niyetini saklamış ve yanına sancakbeyleri 
ve bir mühendis alarak adanın stratejik yerlerini dolaşmıştı.""7 İki 
yıl sonra Müezzinzade Ali Paşa Osmanlı donanması ile İskenderun 
Körfezi'ni iyi bilen bir kılavuz aramak için Kıbrıs'ın Lefkoşa lima- 
nına gidecek; gitmişken de Venediklilerin zoraki misafirperverliği- 
ni suistimal etmekten geri durmayacaktı. Koskoca paşa kılık değiş- 
tirerek su almak için kıyıya çıkanların arasına karışmış ve adanın 
tersanesini bizzat gözlemlemişti. Müezzinzade'nin İskenderun'a 


112 AGS, E 1158, fol. 26 (3 Kasım 1594). 

113 A. H. de Groor, 7he Ortoman Empire and ehe Dutch Republic: A History of 
ehe Earliest Diplomatic Relations, 1610-1630 (Leiden ve Istanbul: Nederlands 
Historisch-Archaeologisch Instituut, 1978), s. 59; ASV, SDG, reg. 11, fol. 
44 (17 Ekim 1612). 

114 AGS, E1335, fol. 77 (10 Eylül 1576). 

115 AGS, £1336, fol. 132 (18 Mart 1577). 

116 COSP, Venice, VTTİ, no. 1030 (16 Mart 1591). 

117 Philip P Argenti, Chiws Vincia or the Occupation of Chios by the Turks (1566) 
and their Administration of ehe Island (1566-1912) (Cambridge: Cambridge 
University Press, 1941), 5. xeviii. 


149 


SULTANIN CASUSLARI 


gitmeyip İstanbul'a dönmesi ve yolda da birçok Mağosalı Vene- 
dik askeri yakalaması, bu sularda dolaşmasının amacının Kıbrıs'ı 
gözetlemek olduğunu düşündürmektedir. Kapudan gördüğü her 
şeyi dönünce sultana anlatacaktır.'8 Gene İstanbul'daki denizci- 
ler arasındaki söylentiye göre, Cigalazade Yusuf Sinan Paşa bizzat 
Korfu'nun yakınlarına kadar gidip kaleyi gözlemlemiştir."? Bu çok 
büyük olasılıkla doğru değildir; ancak Osmanlı denizcileri için ko- 
mutanlarının şahsen istihbarat yapmasının çok da inanılmaz bir 
şey olmadığını göstermesi açısından önemlidir. 

Askeri istihbarat sadece istihkâmlarla sınırlı kalmamalıdır. 
Başarılı komutanlar düşman birliklerinin hareketlerinden anında 
haberdar olmanın muharebelerin sonucunu tayin ettiğini bilmek- 
tedir. Örneğimizi savaş meydanında kendisini defalarca kanıtla- 
mış bir sultanın kariyerinden seçelim. 1516 Ağustos'unda Mısır 
ordusunun çeliğe batmış bir halde (fâlâda müstağrak) Halep 
önünden “göçtüğünü” ve “iki menzil yürüyüb” Davud Peygam- 
ber'in mezarının olduğu Mercidabık Ovası'nda bir akarsu (ab-ı 
revân) kenarına yerleştiğini bir casusundan haber alan Yavuz, he- 
men orduya hareket emri verecek ve Memlük Sultanlığı'nı yıka- 
cak muharebeye doğru ilerleyecekti.'?9 

Koca bir ordunun bir yerden bir yere hareket ettiğini göz- 
lemleyip rapor etmek şüphesiz çok büyük bir istihbari kabiliyet 
gerektirmez. Ancak, düşman birliklerine sızmak için aynı şeyi 
söyleyemeyiz. Bu zor görevi başaran Osmanlı casuslarının, aske- 
rin morali ve ordunun ikmal durumu ile ilgili yolladığı düzenli 
bilgilere çok değer verilirdi. Örneğin, 1565 yılında Pertev Paşa 
komutasındaki Osmanlı ordusu Temeşvar serhaddine varmış- 
ken, “yarar ve içlerinde tedbir ü tedârükde bile çalışub hidmetde 
olan berü cânibden ulüfelü câsüslar” Macar komutanın beş bin 


118 Serton, Papacy and she Levant, IV, s. 394-5. 

119 ASV, SDefC, reg. 8 c. 101v (6 Şuba 1592, m.v.) 

120 Silahşor, “Feth-nâme-i Diyâr-ı Arab,” haz. Salâhattin Tansel, 7477h Vesikaları 
17 (1958), vr. 18a-18b, s. 307. Bu kaynağa dikkatimi çeken Feridun Eme- 
cen'e teşekkür ederim. Ayrıca bkz. 4.g.x, Yavuz Sultan Selim, s5. 224. 


150 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


askeriyle Göle (Gyula) kalesine kapandığını ve kale savunma- 


2! Bir sene 


sını güçlendirmekle meşgul olduğunu bildirecekti. 
sonra, Sigetvarın alınması ve Kanuni'nin vefatından sonraki 
zor günlerde, “yarar mürtedler ve ulufeli casuslar” imparatorluk 
ordusundaki Macar, Hırvat, Nemçe ve Latin askerleri arasında- 
ki husumeti rapor edecekti. Bunun üzerine, Divan-ı Hümayun 
tercümanı İbrahim Bey, Sokollu'nun sır katibi Feridun Ahmed 
Bey ve Lala Mustafa Paşa'nın kethüdası Mustafa Kethüda, her bir 
gruba kendi lisanlarında ajite edici mektuplar yazmış (“her bir 
kavın ve kabilenün hilâfına dillerince kağıdlar yazılub taburda 
loncalarında câsüslar eliyle bırağılub”) ve Selaniki'nin tabiriyle 
“adâvet ü nifâk ve şikâka sebep” olmuşlardı.!2 

Sokollu'nun, Osmanlı ordusunda ne olup bittiğini düzenli 
olarak düşmana “i/4m w işâr” ettiği (bildirdiği) saptanan Macar 
ve Nemçe casusları imparatora karşı kullanması, tek kelimeyle 
şayan-ı takdirdir. Kurnaz veziriazam, hayatlarını bağışlamayı va- 
dederek, Macar casuslara Macarca, Nemçe casuslarına Almanca 
mektuplar yazdırmış ve bu mektuplarla imparatorluk birlikle- 
rini birbirine düşürmeyi başarmıştır. Macar beylerine yazılan 
düzmece mektuba göre, Osmanlı kampına gelen bir Avustur- 
ya beyzadesi (asilzadesi), diğer beylerden ahidname getirmiştir. 
Bu ahidnameye göre beyler, Padişah'la kendi aralarında husu- 
met olmadığını, barışa hep dikkat ettiklerini, bu savaşa sebep 
olanın “Macar hırsızları” olduğunu söylemektedir. Padişah'ın 
kendi topraklarına saldırmayacağını garanti etmesi durumunda 
ise Macarlara sırtlarını döneceklerini ve savaştan çekileceklerini 
bildirmekteydiler. Avusturya'ya yazılan mektupta da buna ben- 
zer bir hile vardır. Buna göre, Macar beyleri Osmanlılara mek- 
tup yazıp “Nemçe murdarı” yüzünden kendi topraklarına zarar 
geldiğinden şikâyet etmiş ve orduyu terk etmeleri karşılığında, 
Padişah'tan topraklarına saldırmama garantisi istemiştir. Her iki 
mektup da beklenen ajitasyonu yaratacak, imparatorluk askerleri 


121 Selâniki, 7275-5 Selâniki, 1, s. 12-13. 
122 Selâniki, 72r/b-i Selâniki,1, s. 32. 


151 


SULTANIN CASUSLARI 


tabur bozup kuzeye doğru geri çekilmeye başlayacaktı."? Sultan 
Süleyman'ın ölümünün Şehzade Selim ordugâha varıncaya kadar 
ordudan gizli tutulmaya çalışıldığı çok kritik bir anda, bu geri 
çekilmenin Osmanlılara ilaç gibi geldiği kesindir. 

Osmanlı istihbaratı kuşatmalar sırasında da aktif bir şekilde 
faaliyet göstermiş ve kale içinde birçok casus bulundurmuştur. 
Mağosa kuşatması sırasında kaleden kaçan Müslüman esirlerin Os- 
manlı ordugâhına ulaşmayı başardığını biliyoruz.!?* Bunların yanı 
sıra, birçok asker!” ve beyzade!?9 de Osmanlı tarafına geçip Müs- 
lüman olmuştur. “Gereği gibi hizmetde ve yoldaşlıkda” bulunan 
bu esir, asker ve beyzadelere yetenek ve tecrübelerine göre değişen 
değerlerde iptüdadan tımar verilecek ve böylece bu nevmüslimler 
Osmanlı ordusuna dahil edileceklerdir. Bazılarına vergi muafiyeti 
tanınmışür. Girne kalesi sakinlerinden Mehmed'in, Osmanlıların 
kaleyi “bilâ-harb” yani savaşmadan teslim almasını sağladığı için 
“tekalif-i örfiye ve avarız-ı divaniyye” adı verilen vergileri ödemesine 
gerek yoktur. Kuşatma sırasında kale sakinlerinden olduğuna göre 
Hıristiyan kökenli olması icap eden Mehmed, Lefkoşa'nın düşüşü- 
nün ardından Girne halkı ve kalenin Venedikli kumandanlarının 
savaşmadan “itâat ü ittifaklarına sebeb” olmuş ve kalenin miftah, 
yani anahtarlarını Osmanlılara bizzat teslim etmiştir.!?7 

Osmanlı istihbaratı için kaleler kadar önemli bir başka he- 
def de donanmadır. Kürekli gemiler arasında gerçekleşen deniz 
savaşlarında lojistik faktörler çok önemli olduğundan, düşman 


123 Feridun Ahmed Beg, Müzhet-i Esâr-ü/-Ahyâr der Ahbâr-ı Sefer-i Sigetvar, haz. 
H. Ahmet Arslantürk ve Günhan Börekçi (İstanbul: Zeytinburnu Belediyesi 
Kültür Yayınları, 2012), vr. 66a-69a. 

124 BOA, MD, XII, hk. 110 (H. 4 Zilkade 978 /M. 30 Mart 1571). 

125 BOA, MD, XIII, hk. 134 (H. 7 Zilkade 978 / M. 2 Nisan 1571), 498 (H. 
16 Zilhicce 978 /M.11 Mayıs 1571), 1211 (H. 20 Muharrem 979/M. 14 
Haziran 1571), 1340 (H. 25 Muharrem 979 / M. 19 Haziran 1571), 1072 
(H. 14 Muharrem 979 / M. 8 Haziran 1571). 

126 BOA, MD, XII, hk. 290 (H. Gurre-yi Zilhicce 978 / M. 26 Nisan 1571), 
713(H.28 Zilhicce 978/M.23 Mayıs 1571); XLII, hk. 1925 (H. 18 Rebiü- 
levvel 984 / M. 15 Haziran 1576). 

127 BOA, MD, XIII, hk. 684 (H. 26 Zilhicce 978 / M. 21 Mayıs 1571). 


152 


OSMANLI İSTİHBARATININ KAYNAKLARI 


hazırlıkları üzerine bilgi almak mühimdir. Ayrıca, çok az taşı- 
ma kapasitesi olduğu halde bir savaş kadırgasının 144 ilâ 216 
arasında kürekçi bulundurması donanmaların operasyon çapını 
daraltmıştır; su almak için karaya çıkmadan uzun süre denizde 
kalmaları mümkün değildir. Dolayısıyla bu donanmaları takip 
etmek aslında göründüğünden daha kolaydır. 

Osmanlıların kalyete ve fırkate gibi küçük ve hafıf kadırga 
tipleriyle keşif operasyonları yaparak düşman donanmasının 
konumunu ve sayısını saptamaya çalıştığını biliyoruz. Örneğin, 
Kıbrıs'taki donanmaya katılmak için güçlü bir filoyla İstanbul'dan 
Rodos'a gelen Piyale Paşa, Lefkoşa kuşatmasının başlamasından 
bir ay sonra, 20 Ağustos 1570'te, Hıristiyan donanması hakkın- 
da bilgi toplamak için beş kalyeteyi Girit sularına gönderecektir. 
Bunlar, adada ele geçirdikleri beş “dil”den, Habsburg filolarının 
Venedik donanmasına henüz katılmadığını ve hastalıklar nede- 
niyle çok zor durumda olan Venedik filosunun adada tek başına 
beklediğini öğreneceklerdir. Böylece önünü kesecek bir donan- 
ma ile karşılaşmayacağını anlayan Piyale hemen Kıbrıs'a doğru 
harekete geçecektir. Bir ay sonra, Kıbrıs'taki donanmadan Kaya 
Çelebi altı kalyetelik bir filo ile gene Kandiye'ye dil almaya gön- 
derilecektir. 15 Eylül'de ele geçirdiği bir barçadan!?8 Venedik ve 
Habsburg filolarının bir araya gelip Kandiye'den Sitia'ya geçtiği- 
ni öğrenecek ve bu bilgiyi 23 Eylül'de Kıbrıs'a ulaştıracaktır. 

Osmanlı kalyeteleri ertesi sene de Hıristiyan donanmasını 
yakın takipte tutmaya devam edecektir. İnebahtı yenilgisinden 
aylar önce, Karaca Ali görünmemek için siyaha boyadığı fırka- 
tesiyle gece gizlice Messina limanına girip burada demirlemiş 
donanmadaki gemileri saymış ve hatta birkaç da dil almıştır. Tec- 
rübeli denizci Hıristiyan donanmasını Messina'dan ayrıldıktan 


128 Belgede nave şeklinde geçmektedir. Nave/nao/nef: Yüksek bordalı yelkenli 
ücaret gemisi. Karağın ufağı için kullanılır; ancak Osmanlılar her iki tip gemiye 
de barça demiştir. 

129 Tommaso Contarini, Historia delle swccesse dal principio della guerra mossa da 
Selim Ottomano a Venetiani, fino aldi della gran giornata vittoriosa contra Turchi 
(Venetia: Francesco Rampazzetto, 1572), fol. 12r, 13v, 16r, 19r. 


153 


SULTANIN CASUSLARI 


sonra Taranto körfezine kadar da takip etmiş ve karaya yaptığı çı- 
kartmalarda aldığı dillerin yanı sıra bir de fırkate ele geçirmişti."** 
Gene aynı zamanlarda bir başka korsan, Avlonya Azapları Ağası 
ve Gönüllü Levend Reisleri Kapudanı Kara Hoca, Hıristiyan do- 
nanmasının etrafında dönüp duracak, ancak kadırgaları tam ola- 
rak saymayı başaramayacaktır. Donanma Korfu ile Igoumenitsa 
arasındaki boğazı geçerken yaptığı sayımın sonucu (150-160) ise 
hatalıdır.! Son olarak, 1573'te Osmanlı kadırgalarının, rakip 
donanma hakkında bilgi toplamak için Napoli ve Sicilya kıyıla- 
rına 30 casus bırakmakla görevlendirildiklerini de ekleyelim.'3 

Bu korsanlar aynı zamanda düşman kıyılarını ve adalarını da 
keşfetmeye çıkmaktaydılar. 1543'te Kalabriyada yakalanan bir Os- 
manlı casusunun itirafları oldukça aydınlatıcı olmalıdır. Dört yıl 
önce Messina ya da giden casus, Barbaros Hayreddin komutasın- 
daki Osmanlı donanması Batı Akdeniz'e geçince, donanma için 
çıkartma yapılabilecek uygun bir yer olup olmadığına bakması 
için Sicilya'nın kuzeydoğusundaki Faro kıyılarına gönderilmiştir. 
Görevi bittikten sonra St. Giovanni adasına geçecek ve donanma 
ile buluşacaktır. Eğer donanma İstanbul'a geri dönmez ise (ki so- 
nunda dönmeyecek ve Fransa'nın Toulon limanında kışlayacaktır), 
karadan seyahat edip gözlemlerine devam etmeli ve La Speziada 
Barbaros ile buluşmalıdır.9? Gene Kıbrıs Savaşı'ndan bir örnek 
vermek gerekirse, Temmuz 1570'te üç Osmanlı fırkatesi, Baf açık- 
larında belirecek ve karaya adam çıkaracaktır. Bu denizciler Batı 
Akdenizli Hıristiyan taklidi yaparak bir Rum keşişten bilgi sızdır- 
maya çalışacak, ancak başarısız olacaklardır. Adadan ayrılmadan 
önce iki balıkçıyı esir almayı da ihmal etmeyeceklerdir." 


130 Barbero, Za bataille des trois empires, s. 656. 

131 A.ge., 5. 684. 

132 AGS, E1332, fol. 198 (16 Temmuz 1573). 

133 ASF, AMP, fil. 4148, “Avvisi di Napoli e Messina” ve fil. 370; Angelo Raffa, 
“Kuluma impresa di Hayreddin (Barbarossa). La guerra marivtima turco-fran- 
co-spagnola del 1543-4,” Aspetti ed attualitâ del potere marittimo in Mediter- 
raneo nei secoli XIIL-XVI, haz. P. Alberini (Roma: Ufficio storico della marina 
militare, 1999), s. 408. 

134 Barbero, Za bataille des trois empires, s. 277. 


154 


IV 


ON ALTINCI YÜZYILDA 
OSMANLI İSTİHBARATININ 
KURUMSAL YAPISI 


Gırış BÖLÜMÜ NDE Osmanlı istihbaratı ile ilgili sistematik ana- 
lizlerin yetersizliğinden şikâyet etmiştik. Merkezi bürokrasilerin 
ortaya çıkmaya başladığı bir yüzyılda Osmanlı istihbaratının ku- 
rumsal yapısını mercek altına alan bu bölüm, bu eksikliği gider- 
meyi amaçlamaktadır. Ana savımız, on altıncı yüzyılda Osmanlı 
istihbaratının Avrupalı muadillerinden iki alanda farklılık göster- 
diğidir. Birincisi, Osmanlı istihbaratı kurumsal değildir; impara- 
torluğun patrimonyal yapısına uygun olarak daha çok bireysel 
ağlar üzerinden işlevlik kazanmıştır. Ikinci olarak ise kurumsal 
bir yapının olmaması başkentin taşradaki operasyonları doğru- 
dan sevk ve idare etmesinin ve denetlemesinin önüne geçmiştir. 
Aşağıdaki sayfalarda görüleceği gibi, taşra yöneticileri kendi ha- 
ber alma şebekelerini kurma konusunda görece serbest bırakıl- 
mışlardır; olaylara direkt müdahale edemeyen İstanbul metotlar- 
dan çok sonuçlarla ilgilenecektir. 


Patrimonyal Bir İmparatorluk 


Premodern devletler günümüz devletlerinin aksine kurumsallığı 
tam anlamıyla gerçekleştirmemiş devletlerdir; bunlar birer bi- 
reysel ilişkiler yumağıdır. Esasen on altıncı yüzyıl, Akdeniz'in 
hemen her yerinde merkezi bürokrasilerin serpildiği ve birey 
bazlı olmayan kurumsal bir yönetim tarzının ilk adımlarının atıl- 
dığı bir dönemdir. Ancak bu merkezileşme ve bürokratikleşme 


157 


SULTANIN CASUSLARI 


eğilimleri gerek coğrafi, gerekse fonksiyonel anlamda farklılıklar 
göstermektedir. 

Osmanlı istihbaratını Venedik ve Habsburg istihbaratından 
ayıran temel özelliklerden ilki merkezileşme ve kurumsallaşma 
seviyeleri arasındaki farkur. Venedik ve Habsburglar haber alma 
faaliyetlerini merkezden denetleyecek kurumlar tesis etmeye ça- 
balamışlardır. Bir cumhuriyet olarak seçilmiş asilzadelerin (Ven. 
patrisi) daha önceden belirlenmiş bir süre boyunca görev yaptığı 
bir çok kurul (Ven. #agisirato) tarafından idare edilen Venedik'in 
istihbarat ile görevli kurumu Onlar Konseyi'dir (Consiglio di Die- 
ci). Bu konsey, casusların faaliyetlerini denedemekle kalmamış, 
bu gizli faaliyetlerin raporlarını Venedik Senatosu'na gitmeden 
sansürlemiştir. Hassas bilgiler içerebilecek bu belgelerin müm- 
kün olduğunca az kişi tarafından görülmesini öngören bir anla- 
yışa binanen, 1539 yılında Onlar Konseyi üyelerinden üçü devlet 
engizitörü (/wgwisitori di Stato, bizim bildiğimiz Kilise Engizisyo- 
nu ile hiç bir alakası yoktur) olarak seçilmeye başlanmış ve devlet 
sırlarını korumak ve istihbari faaliyetleri denetlemek bunların 
uhdesine verilmiştir.! Habsburg örneğinde ise, istihbarat, hem 
kançılaryayı kontrol eden hem de ana karar alma mekanizmaları 
olan konseylerin işleyişini düzenleyen devlet sekreterlerine bıra- 
kılmıştır. Bu sekreterlerin yanı sıra, bürokratik detaylara düşkün- 
lüğü nedeniyle, Bürokrat Kral (&ey Pape/ero) olarak anılan 11. Fe- 
lipe de istihbarata özel bir ilgi duymaktadır. Son olarak, istihbari 
faaliyetlerin merkezden denetlenmesinin kurumsallaşmasında bir 
adım daha atılmış ve ll. Felipe'nin son yıllarından itibaren fiilen 
işlerlik kazanan, ancak resmi adını ancak 1613'te alan bir makam 
oluşturulmuştur. Resmi unvanının “Gizli Münasebetler Müfettişi” 
(Superintendente de las inteligencias secretas) olmasına rağmen, bu 
i o Preto, Servizi segreti, İkinci ve Üçüncü Bölümler; loanna lordanou, “What 

News on the Rialto? The Trade of Information and Early Modern Venice's 


Centralized Intelligence Organization,” /e/ligence and National Security 
31/3 (2015), s. 1-22. 


158 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUNSAL YAPISI 


görevli daha çok “Büyük Casus” (Zspia Mayor) adıyla anılmıştır.? 
Kısa bir süre sonra bilinmeyen nedenlerden dolayı ortadan kal- 
kacak olsa da, bu tip bir makamın yaratılması merkezileşme ve 
standardizasyon yönündeki genel eğilimin bir göstergesi olması 
bakımından mühimdir. 

Bütün bunlara karşın, Osmanlılarda benzeri bir kurumsallaş- 
ma ve düzenleme çabasına rastlamak mümkün değildir. Bunun 
nedeni Osmanlıların merkezi bir bürokrasi kurma konusundaki 
başarısızlıkları değildir; on altıncı yüzyılda artan mali ihtiyaçlar, 
profesyonel bürokratlar tarafından idare edilen merkezi bir dev- 
leti kaçınılmaz kılmışur.? Bu dönemde ilmiyeden bağımsız bir 
kalemiyye sınıfının oluştuğunu görmekteyiz; devletin idari işle- 
riyle ilgilenenler artık kendi kariyer çizgisini takip edeceklerdir. 
* Gene yavaş yavaş ortaya çıkan maliye ve kançılarya arasında 
kesin bir çizginin oluştuğu da gözlemlenmektedir. 

Bu dönemde göze çarpan başka bir eğilim, taşradaki mevkile- 
rin saray ahalisi ve kapu halkları tarafından domine edilmesidir. 
Taşradaki beylerbeylerinin artan oranda Enderun kökenli kişiler- 
den atanması, yerelden yükselen komutan ve idarecilerin önü- 
nü kapamıştır. Bunun sonucunda da, yeni yeni serpilen merkezi 
bürokrasinin kontrolü dışında kalan paşa kapuları büyük önem 
kazanmış ve Metin Kunt'un deyimiyle “imparatorluğun temel si- 
yasi birimleri haline gelmişlerdir.”* Osmanlı İmparatorluğu nun 


2  Carnicer ve Marcos, Espfas de Felipe J/; Gürkan, “Espionage in the 16"» cen- 
tury Mediterranean,” Dördüncü Bölüm; Arnde Brendecke, #nperiun und 
Empirie: Funktionen des Wissens in der spanischen Kolonialherrsehaft (Köln: 
Böhlau, 2009). 

3 Cornell Fleischer, Bureawrat and Intellecimal in he Ottoman Empire: The 
Historian Mustafa Ali (1541-1600) (Princeton: Princeton University Press, 
1986), &. 212. 

4 Cornell Fleischer, “Gelibolulu Mustafa Âli Efendi, 1541-1600: A Study in 
Ottoman Historical Consciousness” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Princeton 
University, 1982), 310-340; Fleischer, Bureawrat and İntellectwal, s. 35, 215-7. 

5  Fleischer, Bweawcrat and Imellectual, s. 218. 

Metin Kunt, “Royal and Other Households,” 74e Ottoman World, haz. Chris- 
tine Woodhead (Londra ve New York: Roudedge, 2012), s. 103. 


159 


SULTANIN CASUSLARI 


patrimonyal yapısına dikkat çeken müverrih, devletin birbiri- 
nin içine geçmiş birçok “kapu”dan oluştuğunu ve bu sistemin 
merkezinde de hane halkı ile bizzat padişahın bulunduğunu be- 
lirtmektedir.?” Kurumsal olmayan ve kişisel ilişkilere dayanan bu 
yönetim tarzında devlet ile hanedan ve kamu ile birey arasındaki 
çizgi tam belirgin değildir. Sultanın gelirleri devlet işlerine har- 
canabilirken,3 evlilik ve sünnet gibi kutlamalar ailevi meseleler 
olmaktan çıkıp devletin üst düzey bürokratlarının bizzat iştirak 
ettiği seremonilere dönüşebilmektedir. 

En alt seviyeden en üst seviyeye bütün Osmanlı idarecileri 
bir hane halkı beslemek durumundaydılar; idari ve askeri gö- 
revlerini kapularına mensup katip, casus, tercüman ve askerlerle 
görmekteydiler. Bu kapu halkının bir kısmı devlet hazinesinden 
maaş almakta olsa da, birçoğunu paşalar kendi ceplerinden bes- 
lemek zorunda kalmaktaydı. Zaten aldıkları rüşvet, pişkeş ve ko- 
misyonlar sayesinde, paşaların eline geçen para resmi gelirlerinin 
kat be kat üzerindedir.? Bu gelirleri bir maaştan ziyade, Osmanlı 


7 Kunt Sultan Servanıs, s. 62-7; Metin Kunt, “A prince goes forıh (perchance 
to return),” Zdentity and Identity Formation in he Ottoman World: A Volume 
of Essays in Honour of Norman İzkowitz, haz. Baki Tezcan ve Karl K. Barbir 
(Wisconsin: Wisconsin University Press, 2007), s. 63-71. 

8 Metin Kuntagöre, herne kadar bütün dirlik sahiplerinin ortak sorumluluğu 
olsa da, Osmanlı'da hükümet pratikte Sultanın kapu halkından oluşmakta- 
dır. Sultanın ve devletin hazinelerinin teoride ayrı olmasına rağmen, Osmanlı 
bütçeleri saray halkının gelir ve giderlerini belirtmektedir. Aynı şekilde, sul- 
tanın has gelirlerinden askeri harcamalar ve devlet işleri için para harcandığı 
olmuştur. Metin Kunt, “Sultan, Dynasty and State in the Ottoman Empire: 
Political Institutions in the 16 century;” 74e Medieval History Journal / Speci- 
al Gsue on Tributary Empires 6/2 (Kasım 2003), s. 228. Osmanlı'da Hanedan 
ile Devler arasındaki sınırın belirsizliğine dikkat çeken bir başka müverrih 
de Rhoads Murphey'dir. Exploring Ottoman Sovereigniy: Tradition, Image and 
Practice in the Ottoman İmperial Honsehold, 1400-1800 (Londra: Continuum, 
2008), s. 149-150. 

9 Siyasi güçlerini kullanarak Karun gibi zengin olan Osmanlılara en iyi örnek, 
Rüstem Paşadır. Paşa öldüğünde geriye 155.600.000 akçe (yaklaşık 2.5 mil- 
yon duka) gibi yıllık Osmanlı nakdi gelirinin üzerinde (128.608.946 akçe) 
bir rakam bırakmıştır. Sadece dört yıl sadrazamlık yapmış Semiz Ali Paşanın 


160 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


yöneticilerinin gerekli idari ve askeri görevleri yerine getirmesi- 
ne ve kapu halkını beslemesine imkân sağlayacak bir bütçe gibi 
görmekte yarar vardır." Tam da bu yüzden bu paşalar öldük- 
lerinde ya da azl edildiklerinde mallarının müsaderesi edilmesi 
âdettendir; artık devlet için bir fonksiyonu kalmamış paşaların 
elindeki bütçenin alınması ve tekrardan devlet elinden dağıtılan 
ranta dönüştürülmesinden doğal bir şey yoktur. 


Ekabir Kapuları ve İstihbarat 


Bu sistemde istihbarat ağları kurmak ve bilgi toplamak da gene 
bu ekâbir!! kapularının görevleri arasında yer almaktaydı. Kısa- 
cası merkezi bir kurumsal yapı yoktu. Bunun sonucunda bir- 
birinden bağımsız ve bazen de birbirine rakip birçok istihbarat 
ağı aynı anda faaliyet göstermektedir. Bu çokluk dönemin tanık- 
larının da gözüne çarpmıştır. Venedik'teki İspanyol elçisi Lope 
de Soria 1534'te yakaladığı Osmanlı casusunun Kanuni'nin mi, 
İbrahim Paşa nın mı yoksa Alvise Gritti'nin mi adamı olduğunu 
bilmemektedir.'? Ayrıca, on yedinci yüzyılın ortasında Osmanlı 
kanunnamelerini bir araya topladığı eserinde, Hezarfen Hüseyin 
Efendi, sultanların vezirlerinden “müstakil ve mahfi” yani ayrı ve 
gizli casuslar kullanmasını salık vermektedir.” 


serveti ise daha mütevazıdır: 15 milyon akçe. Baki Tezcan, “Searching for Os- 
man: A Reassessment of the Deposition of Sultan Osman Tl (r. 1618-1622)” 
(Yayınlanmamış Doktora Tezi, Princeton University, 2001), s. 147-8. Zengin 
olmak için illa paşa olmaya da gerek yoktur. Mekke Kadısı Ali Efendi'nin 
serveti için bkz. &.g.e., 5. 111-2. 

10 Kunt, Sultans Servants, s. 51; İ. Metin Kunt, Sancaktan Eyalete: 1550-1650 
Arasında Osmanlı Ümerası ve 1 İdaresi (İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayın- 
ları, 1978), s. 99. 

11 Burada paşa yerine ekabir ifadesinin kullanılmasının nedeni, aşağıda görülece- 
gi üzere, bu casus hamilerinin aralarında Yahudi ve Hıristiyan siyaset simsar- 
larının da bulunmasıdır. 

2 AGS,E1310, fol. 155 (7 Ağustos 1534). 

13 Her ne kadar burada kastedilen, “kişveri gezüb küşe-i inzivâda muhtefi olan 
erbâb-ı huşmeti tetebbu 


79 


eden yani iç istihbaratla ilgilenen casuslar olsa da, 


161 


SULTANIN CASUSLARI 


Kurumsal bir yapının yokluğu tarihçinin işini zorlaştırmak- 
tadır. İstanbul'daki Osmanlı arşivleri çoğunlukla sultanın kendi 
divanından, yani Divan-ı Hümayundan çıkan belgelerden oluş- 
maktadır. Ekâbir kapularının kendi faaliyetlerini içermedikle- 
rinden dolayı, Osmanlı casuslarının faaliyetlerini ancak Avrupa 
arşivlerinden takip etmek gerekmektedir. 

Osmanlı idaresinin başı olarak veziriazam en önde gelen 
casus hamilerinden biri olarak kabul edilmelidir. Yüzyılın en 
önemli üç veziriazamından ikisinin istihbari faaliyetleri hakkında 
mebzul miktarda belge bulmak mümkündür. Avrupa meselele- 
riyle yakından ilgilenen İbrahim Paşa!* (g. 1523-1536) Batı'ya 
birçok casus göndermiştir. Venedik, İspanya ve Fransa üzerine 
istihbarat yapması için Venedik'e yolladığı kuyumcu Marco de 
Nicolö bunlardan biridir;!5 Osmanlılar için Napoli'de çalışan bir 
sürü Yahudiden biri olduğunu itiraf eden Astrume Elia adlı Ya- 
hudi ise bir başkası (Bkz. Üçüncü Bölüm|.'9 Paşanın dört casus- 
luk bir başka ekibi ise Habsburg topraklarında rahat istihbarat 


padişahın paralel bir casus ağı kurarak, sadrazamlarının kendisine verdiği bil- 
gileri denetlemesinden bahsedildiği açıkur. Hezarfen Hüseyin Efendi, 72/hi- 
sü /-Beyân fi Kavânin-i Al-i Osman, haz. Sevim İlgürel (Ankara: Türk Tarih 
Kurumu, 1998), 5. 179). 

14 Ebru Turan, “Ihe Sultan's Favorite: Ibrahim Pasha and the Making of the 
Ottoman Universal Sovereignty in the Reign of Sultan Suleyman (1516- 
1526)” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Chicago, 2007); Neci- 
poğlu, “Representation of Power”. Ibrahim Paşa için bkz. Hester Donaldson 
Jenkins, /brahim Pasha, he Grand Vizir of Suleyman the Magnificent (New 
York: Columbia University Press, 1911); Feridun M. Emecen, “İbrâhim Paşa, 
Makbul,” Türkiye Diyanet Vakfi lam Ansiklopedisi. 

15 AGS,ZI3II, fol. 40-2 (9 Ağustos 1535), 45-7 (15 Temmuz 1535), 48-51 
(6 Temmuz 1535), 60-1 (24 Haziran 1535) ve 149. ASV, CX-ParSer, reg, 4, 
cc. 38r-37v (7 Ekim 1534), 50r (23 Haziran 1535), 50v (12 Temmuz 1535) 
ve Sir (8 Ağustos 1535). De Nicolö, Lorenzo Gritti'nin 1534'te İstanbul'a 
götürdüğü kuyumculardan biriydi. AGS, £ 1311, fol. 23 (21 Mayıs 1534). 
Beşinci Bölüm'de de görüleceği gibi, Venedikli kuyumcunun çifte ajan oldu- 
gunu anladıklarında, Osmanlılar kafasını keseceklerdi. £ 1312, fol. 12 (27 
Mart 1536). 

16 Moral, Pedrode Toledo, s. 80-2. 


162 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


yapabilmek için Habsburg makamlarına Osmanlılara karşı bir 
takım örtülü operasyonlara girişmeyi teklif edeceklerdir.'? 
Sokollu Mehmed Paşa nın casuslara gösterdiği yakın ilgi, bir 
casusunu Venediklilerin elinden kurtarmak için ne kadar çaba- 
ladığından anlaşılabilir. Kıbrıs Savaşı sona erip, iki ülke arasında 
tutsak değişimi gerçekleşirken, Venedikliler tehlikeli bir casus olan 
Castelnuovolu (Hersek Novili) Mahmud'u salmayıp hapiste tut- 
muşlardır. Sokollu'nun ısrarla adamını geri istemesi karşısında ise 
Mahmud'un savaş zamanında değil, iki ülkearasında barış varken 
ele geçirildiğini belirterek ayak sürümüşler ve paşayı 1579”a dek 
oyalamayı başarmışlardır. Hamisinin hain bir suikastçı hançerine 
kurban gitmesinin ardından Mahmud'un kaderi artık çizilmiştir. 
Venedikliler bu amansız beladan kurtulmakta gecikmeyecek ve 
onu hemen zehirleyeceklerdir. Osmanlılara ise uzun bir hastalık- 
tan sonra hapishanede öldüğünü söylemeleri yetecektir.'? Vene- 
diklilerin Sokollu gibi kudretli bir veziriazamı kızdırma pahasına 
da olsa ellerindeki Osmanlı casuslarını serbest bırakmamakta di- 
renmesi Mahmud'un mahirliğine yorulabilir; ancak Sokollu'nun 
yıllar süren yakın alakası da Osmanlı casusları ile hamileri ara- 
sındaki sağlam ve yakın ilişkinin bir nişanesi olarak okunmalıdır. 
Mahmud, Sokollu'nun Avrupa'da enselenen tek adamı de- 
ğildir. Venedik balyosuna göre, paşa, casusları vasıtasıyla İspan- 
yadaki müdeccelleri el altından isyana kışkırtmıştır.!? Don Juan 
de Cardona'nın esirlerinden biri paşayla gizlice görüşmüş ve İs- 
panya ya donanma yollandığı takdirde toprak altında gömülü 
silahları olan 100.000 müdeccelin ayaklanacağını söylemiştir.” 


17 AGS,ZE1310, fol. 55 (7 Ağustos 1535), 166 (30 Ekim 1534), 189 (17 Ağus- 
tos 1534) ve 191 (11 Ağustos 1534); Z1311, fol. 67 (7 Nisan 1535), 80 (13 
Mart 1535), 103 (11 Ocak 1534) ve 124 (28 Kasım 1534). 

18 ASV, CX-ParSec, reg. 11, cc. 83v-831, 84v-85r, 85v-86r ve 86r-86v (hepsi Şubat 
1575); reg, 12, cc. kayıp numara (21 Mayıs 1579); reg, 13, cc. 6r (23 Haziran 
1583), 30v (20 Ocak 1585, m.v.) ve 34v (9 Temmuz 1586); fil. 20, 16 Ekim 1577 
ve 26 Ekim 1577 tarihli belgeler; COX-Ler#Amâ, b. 6, fol. 56-7 (22 Aralık 1582). 

19 ASV,SDC,fil. 4, c. 269r (21 Ocak1569,m.v.). 

20 COSP Venice,Vlll, no. 519. 


163 


SULTANIN CASUSLARI 


Osmanlıların Kıbrıs'a çıkarma yapmasından aylar önce, Şubat 
1570'de, Sokollu'nun casuslarından biri Venedik'ten İstanbul'a 
ulaşmış ve Venediklilerin adayı korumak için 7 kadırga hazırla- 
dıklarını rapor etmiştir.?' Eylül 1572'de bir başkası, esir fidyeci- 
si kılığında Roma'ya gitmek için Ragusa'yı terk edecektir. Daha 
once Napoli başta olmak üzere bir sürü şehri ziyaret etmiş olan 
bu kişi, bir keresinde Malta amiral kadırgasında> bile görülmüş 
ünlü bir casustur.?? Ocak 1574'de Delvine sancakbeyinin adamı 
Kasım Çelebi Sokollu'dan mektup getiren iki mühtedinin Del- 
vine'ye geldiğini Habsburglara sızdıracaktır. Daha önce, bu mür- 
htedilerden biri, Venedik'e bağlı Korfu adasına giderek buradaki 
tahkimatları gözlemlemiştir. Bu ikilinin şimdiki görevleri ise, 
esir fidyecisi kılığında önce Korfu'ya, sonra da Adriyatik'in karşı 
kıyısına, İtalya'nın güneyindeki Pulya'ya geçmektir.?* Gene aynı 
sene balyos, Sokollu'nun yolladığı başka bir mühtedi konusunda 
Venedik'i uyarmıştır; bu casus 40 yaşlarında, orta boylu, beyaz 
tenli, yuvarlak siyah sakallı bir Romalıdır.” 

1570'li yılların ortasında paşanın Erdel kökenli iki casusu- 
na da rastlamaktayız. Türkçe adı Mahmud ya da Ahmed olan 
Marxeben Lener ilk önce detaylarını tam bilmediğimiz bazı 
projelerle İmparator Il. Maximilian'ı kandıracak ve kendisinden 
yüklü miktarda para sızdıracaktır. Ertesi sene, bu sefer Hıristi- 
yanlığa geri dönmek bahanesiyle Napoli kral naibinin maiyetine 
girmeyi ve casusluk yapmayı amaçlamaktadır. Buradan da önce 
Roma ve Venedik'e, oradan da İspanya'ya geçmeyi planlamakta- 
dır (Bkz. İkinci Bölüm). Napoli'de tutuklanan Lener gibi bir baş- 
ka Erdelli de Markus Benkner/Ahmed'dir. Bu da aynı Lener gibi 
Osmanlılardan kaçmış bir mühtedi kılığında İspanya'ya gidip 


21 ASV,SDC,fil. 4, c. 295r (6 Şubat 1569, m.v.). 

22 Capitana: 7 kişinin çektiği 35 oturaklı devasa kadırga. 

23 AGS,E1331, fol. 232 (10 Eylül 1572). 

24 AGS, E1064, fol. 100. 

25 ASV, CCX-LettAmb, b. 4, no. 156, aktaran Noel Malcolm, Agents of Empire: 
Knights, Corsairs, Jeswits and Spies in the Sixteenth-Century Mediterranean Wor- 
id (Londra: Allen Lane, 2015), s. 229. 


164 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


tekrar Hıristiyan olmak istediğini söyleyecek ve buradan şifreli 
mektuplar ile Sokollu'ya haber gönderecektir. Ancak, Avusturya 
elçisi tarafından kimliği ortaya çıkarılınca Benkner'in görevi sona 
ermiş ve hevesler bir kez daha kursaklarda kalmıştır. * 

Sokollu'nun istihbarat ağının coğrafi genişliği karşısında etki- 
lenmemek mümkün değildir. 1567'de “Sicilya, İspanya, İtalya ve 
Almanya'ya” bir sürü müdeccel göndermiştir; gene aynı yıl, Habs- 
burglar, paşanın Kuzey Afrika'daki stratejik noktalardan biri olan 
Halkü'I-Vad'dan Galata'da dükkanı olan bir Mudejar vasıtasıyla dü- 
zenli olarak haber aldığını farkedeceklerdir.2 Nederlanda İsyanı'n- 
daki son gelişmelerden haberdar olmak isteyen paşa bu sefer 1578 
yılında bir Felemenki doğduğu şehir Anvers'e yollayacaktır.” 

Osmanlıların Akdeniz stratejisini şekillendiren bir başka önem- 
li kişi de kapudan-ı deryadır. Görevi gereği Avrupa'daki gelişmeleri 
yakından takip etmesi gereken kapudan paşalardan hakkında en 
çok belge kalan kişi, Giovanni Dionigi Galeni adıyla Kalabriya'da 
doğan ve korsanlara esir düştükten sonra İslam'ı kabul ederek şanlı 
bir korsan olan Uluc/Kılıc Ali Paşadır (g. 1572-1587). 

Akdeniz'i avucunun içi gibi bilen bu tecrübeli korsanın 
her yerde kulağı olmasından daha normal bir şey yoktur. Eylül 
1570'de Uluc Ali'nin donanmasından kaçarak Floransa ya gelen 
Maltalı kölelerden biri birkaç gün sonra ortadan kaybolunca, 
herkes onun Osmanlı casusu olduğuna kanaat getirecek ve her 
yerde onu aramaya başlayacaktır. Kalabriyalı mühtedinin bir 
başka casusu ise, 1572 yılının Eylül ayında Sicilyenın Messina 
kentindedir. Efendisine Hıristiyan donanmasının denize açıla- 
cağını bildirmektedir; kısacası İnebahtı felaketinden sonra Os- 
manlı donanmasının başına geçen Uluc İstanbul'a dönmemeli ve 
denizde kalmalıdır.*! Bir yıl sonra, Venediklilerin müttefiklerini 


26 Malcolm, Ageni of Empire, s. 229. 

27 Sola, Uchali,s. 141. 

28 AGS,E1132, fol. 28 (4 Aralık 1567). 

29 ASE, AMP, fil. 4277, fol. 222. 

30 ASE AMP, fil. 3080, fol. 826 (30 Eylül 1570). 
31 AGS,E1331, fol. 232 (10 Eylül 1572). 


165 


SULTANIN CASUSLARI 


yüzüstü bırakıp İstanbul'la masaya oturmasının Habsburglar ta- 
rafından nasıl karşılandığını öğrenmek üzere Napoli'ye bir sürü 
casus yollayacaktır.?? İstanbul'daki Habsburg esirlerinden biri- 
nin, Mayorkalı keşiş Diego'nun 1575 yılında bildirdiğine göre, 
paşanın Napoli'deki casusları arasında Valensiyalı bir müdeccel 
vardır ki, kral naibinin sarayına ve kaleye istediği gibi girip çı- 
kabilmektedir. 1576 yılında Uluc'un Korfu'ya gönderdiği Na- 
varin kalesinin mimarı (i7geniero che ha carico della fortezza di 
navarino) adanın ve kalenin planlarını çıkaracaktır.”* 1584 yılın- 
da Venedik'e varan dört casusunun ikisi Kandiye kalesinin plan- 
larını ele geçirmiş Kalabriyalı mühtedilerdir; diğer ikisi ise bilgi 
toplamak için gittikleri Napoli'den yeni dönmüşlerdir.” Paşanın 
Sicilyalı bir mühtedi olan ve aynı yılın Ağustos ayında Tabarka 
adasında yakalanan casusu, keşifte bulunmak için her sene başta 
Valensiya olmak üzere İspanyol kıyılarını gezdiğini itiraf etmiştir. 
Kendisi tek değildir, daha bir sürü casus benzer görevleri yerine 
getirmektedir; hatta Sicilyalı, ikisinin ismini vermekten çekin- 
meyecektir.3* Hakikaten bir kaç ay sonra, Uluc'un üç casusu Bi- 
zerte'den Napoli ve Valensiya'ya yola çıkacaktır.” 

1585 yazında Uluc Ali gözünü Kandiye'ye, yani Girit'e 
dikmişe benzemektedir; Balyos Lorenzo Bernardo'nun rapor- 
ları endişe vericidir. 22 Haziran tarihli mektubunda, bir Rum 
metropolitin gizli bir kapıdan evine gidip, iki üç kez Uluc Ali'yi 
ziyaret ettiğini yazacaktır. Kaynakları eve asla gündüz gelmeyen 
metropolitin aslında Malvasia (Girit'te bir şehir) metropoliti ol- 
duğunu belirtmektedir; ancak kapudan ve metropolit arasındaki 
uzun süren görüşmelerden Cerigo (Çuha adası, Mora Yarımada- 
sı'nın güneyindedir) kelimesi dışında hiç bir şey duyulamamıştır. 
Bu kadarı bile Bernardo'nun eteklerini tutuşturmaya yetmiştir; 


32 AGS,E1332,fol. 179 (6 Mayıs 1573). 

33 AGS,E1144, fol. 212 (muhtemelen 1575). 

34 AGS,E1335, fol. 77 (10 Eylül 1576). 

35 AGS,E1517, cuaderno XIII, fol. 21 (21 Ocak 1584). 
36 AGS,E1417,fol. 172 (7 Ağustos 1584). 

37 AGS,E1417,fol. 181 (28 Ekim 1584). 


166 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


balyos hemen Kandiye'ye haber salmıştır. Gene aynı mektupta, 
Müslüman olmak için Uluc Ali'nin evine giden Nicolö Andrio- 
pulo adlı Kandiyeli bir Rum'dan bahsetmiştir. Şimdi sırası değil 
diye geri yollanan Rum, reddedilince Mehmed Paşa'nın sarayına 
intibak etmiştir. Üç hafta sonra, Uluc'un Venedik asıllı kâhyası 
Rıdvan Ağadan öğrendiğine göre, bir İtalyan asker kapudanla baş 
başa Kandiye ve Korfu üzerine konuşmuştur. Daha sonra balyo- 
sun dragomanı Pasguale, kapudanın konağında bu casusla kar- 
şılaşacak ve onun Bergamolu olduğunu öğrenecektir. Saraydan 
ayrılırken kapıya gelip dragomanla konuşan casus, Bergamolu 
olmadığında ısrarcıdır. Gerek Uluc Ali'ye yakın olması, gerekse 
Bergamo'nun başka bir hükümdara ait olması nedeniyle balyos 
casusu yakalatmakta tereddüt etmektedir; sadece birliğine katıl- 
mak için Kandiye'ye geri döneceğini yazıp yetkilileri uyarmakla 
yetinmiştir. 15 gün sonra yazacağı mektupta bu bilgiyi de dü- 
zeltecek ve İstanbul'da kaldığını söyleyecektir.3? Gene aynı gün- 
lerde, bir başka balyosluk tercümanı Giannettino, Uluc Ali'nin 
esir zindanından tam çıkmak üzereyken bir hisar maketi taşıyan 
4 Rum görmüştür. Kapudan-ı deryanın esirlerine göre, bu Kan- 
diye hisarının maketidir. Kapudan bunun üzerinde mesafeleri 
ölçmekte ve planlar yapmaktadır. Bir ay sonra, Uluc Ali'nin 
casusluk yapmaya yolladığı tek elli bir Kandiyeli memleketinde 
ve Napoli'de casusluk yaptıktan sonra İstanbul'a dönmüştür.*! 
Devlette resmi bir görevi olmadığı halde uluslararası düzey- 
deki ticari, finansal ve diplomatik bağlantıları sayesinde Osmanlı 
devleti için önem teşkil eden işlevler yerine getiren, sarayla yakın 
bağlar kurup siyasi nüfuz elde eden ve siyaset simsarı adını ver- 
diğim bir başka grup da, Akdeniz'in birçok yerinde haber elema- 


nı bulundurmakta ve Osmanlılar adına bilgi toplamaktaydılar. 


38 ASV, SDC,fiL. 21, cc. 383r-383v (22 Temmuz 1585). 

39 ASV, SDG, fil 21, cc. 449r-449v (12 Temmuz 1585), 482r (28 Temmuz 
1585). 

40 ASV, SDC(AL2I,c. 397v (22 Temmuz 1585). 

41 ASV, SDCAMAL2I,c. 523v (5 Ağustos 1585). 


167 


SULTANIN CASUSLARI 


İbrahim Paşanın yakın müttefiklerinden Alvise Gritti bunlara 
mükemmel bir örnektir. Venedik Doçu Andrea Gritti'nin gay- 
rımeşru oğlu olan ve bugünkü Beyoğlu semtine ismini veren bu 
saray gözdesinin istihbarat ağlarına atfedilen güç ve randıman 
şaşırtıcıdır. Çağdaşları, onun Macar tahtını elde etmeyi arzuladı- 
ğını, Osmanlıları İtalyeya karşı bir donanma yollamaya kışkırt- 
tığını, Fransa kralını Milano'ya saldırmaya teşvik ettiğini, Napoli 
kralı olmak istediğini, bir Protestan ayaklanmasını organize etti- 
gini, Viyana yı Osmanlılar adına ele geçirmek ve Venedik'i yoket- 
mek istediğini düşünmüşlerdir.” Bu iddiaların bir kısmı doğrudur. 
Macar tahtında gözü olduğunu sonraki olaylar gösterecektir; ayrı- 
ca Gritti örtülü operasyonlardan geri kalacak biri değildir. Örneğin 
Fransa kralına ihanet edip Habsburgların tarafına geçen Cenevizli 


42 Bu çokenteresan karakterin hayat hikâyesi için bkz. Francesco della Valle, V;za 
di Alvise Gritti, BNM, mss. It VI 122 (6211); el yazmasının basılmış hali: Fran- 
cesco della Valle, “Una breve narrazione della grandezza, virtü, valore et della 
infelice morte delPillustrissimo Signor Conte Alouise Gritti, del Serenissimo 
Signor Andrea Gritti, Principe di Venezia, Conte del gran Contado di Mar- 
marus in Ongaria et General Capitano dellesercito Regno, appresso Sulimano 
Imperator de Turchi, et alla Maesta del Re Giovanni Re d'Ongaria,” Magyar 
Törtenelmi Târ 3 (1857), s. 9-60. Heinrich Kretschmayr, Lwdovico Gritti: Eine 
Monographie (Wien: Gerold, 1896); Carla Coco, “Alvise Gritti fra Veneti, Turchi e 
Ungheresi,” Si Möscellanei Uralici e Alaici 20, haz. Andrea Csillaghy (Venedik: 
Libreria Editrice Cafoscarina, 1984), s. 379-396; Aurel Decei, “Aloisio Gritti au 
service de Soliman le Magnifigue dapres des documents turcs inedits (1533- 
1534)” Anatolia Moderna-Yeni Anadolu 3 (1992), s. 10-60; Ferenc Szakâly, 
Lodovico Griti in Hungary: 1529-1534: a Historical Insight into he Beginnings 
of Turco-Habsburgian Rivalry (Budapeşte: Akademiai Kiado, 1995); Gizella Ne- 
meth ve Adriano Papo, Zwdovico Grisi: Un principe-mercante del Rinascimento 
ira Venezia i Türchi e İn corona d'Ungheria, (Friuli: Edizioni della Laguna, 2002); 
Gâbor Barta, “Gritti Ludovicus'un Macar Valiliği (1531-1534),” Belleten 263 
(2008), s. 251-293; Elvin Otman, “The Role of Alvise Gritti within the Otto- 
man politics in the Context of the “Hungarian Çuestion” (1526-1534)” (Basıl- 
mamış Yüksek Lisans Tezi, Bilkent University, 2009). 

43 Robert Finlay, “Al Servizio del Sultano: Venezia, i Turchi e il mondo Cristiano, 
1523-1538,” Renovatio Urbis: Venezia nelletâ di Andrea Giritti, haz. Manfredo 
Tafuri (Roma: Oficina Edizioni, 1984), s. 100. 


168 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


amiral Andrea Doria'ya bir adam gönderdiğini ve Osmanlı ta- 
rafına geçmesini telkin ettiğini biliyoruz.“ Şayiaların bir kısmı 
ise asılsız dedikodulardır; ancak gene de bunlar bile, Gritti'nin 
diplomatik etkisinin ve operasyonel gücünün nasıl algılandığını 
göstermeleri bakımından önemlidir. 

Gritti'nin iki haber kaynağı Kasım 1533 de Habsburgların eli- 
ne düşünce çok ilginç açıklamalar yapacaktır. Venedik doçunun 
oğlu, Osmanlılar adına Fransa ve İngiltere krallarıyla ve bazı Alman 
prensleriyle İmparator Şarlken'e karşı bir ittifak görüşmesi yapmak- 
tadır. Bu plana göre, masrafları Fransa tarafından karşılanacak bir 
Osmanlı donanması Habsburg kıyılarına saldırırken, Gritti'nin 
kendisi Hırvatistan ve Macaristan'ı hedef alacaktır. Bu esnada Bav- 
yera ve Würtemberg dükleri ve Hesse kontu da imparatoru içeriden 
sıkıştıracaktır. Gritti sıradışı ailevi bağlarını da kullanmayı bilmiş- 
tir. Avrupa'daki siyasi ve askeri gelişmelerle ilgili, İbrahim Paşaya 
iletilmek üzere babasından sürekli istihbari bilgi almaktadır.“ Kar- 
deşlerini de işin içine sokmaktan ve bizzat casusluk yaptırmaktan 
kaçınmamıştır. 1531 yılında, kardeşi Zorzi'nin Ragusa'ya gelir gel- 
mez Osmanlılar adına istihbarat yaptığı Habsburglara rapor edil- 
miştir.” Ragusa'dan Şubat ayında Venedik'e, oradan da Mayıs ayın- 
da Paris'e giden Zorzi'nin görünürdeki görevi Erdel Banı Zâpolya 
Yanoş'un sarayındaki bir Fransızın Alvise'ye olan 10.000 dukalık 
borcunu talep etmektir. Dönüşte Savoy topraklarında bir tavernada 
Habsburg makamları tarafından tutuklanacak ve ancak bir hafta 
sonra İmparator Şarlken'in emriyle serbest bırakılacaktır. Vene- 
dik doçunun oğlu olduğu için kendisine diğer şüphelilere yapılan 
rutin işlemler yapılmamış ve bildiklerini anlatması için işkenceye 
tâbi tutulmamıştır.“ Paçayı kurtaran Zorzi istihbari faaliyetlerine 
devam edecekti; 1535 te İstanbul ile Paris arasında aracılık yapan 


44 AGS, E 1367, fol. 60. 

45 COSB Spain, 4/2,no. 1152 (19 Kasım 1533). 

46 ASV, Ducali er Ati Diplomatici, b. 22; Coco, “Alvise Gritti,” s. 383. 
47 AGS,E 1308, fol. 186. 

48 Finlay, “Al Servizio del Sultano,” s. 94. 


169 


SULTANIN CASUSLARI 


Ragusalı Serafin de Gozo Habsburg istihbaratı tarafından yakalan- 
dığında çantasından Zorzi'nin mektupları çıkmıştır.? Alvise'nin 
bir diğer kardeşi Lorenzo da aynı yolun yolcusudur. 1534 yılında 
Venedik'ten İstanbul'a götürdüğü kuyumcularından biri, yukarıda 
bahsedilen Marco de Nicolo'dan başkası değildir.” 

Osmanlı sarayında etkili bir başka grup, Marrano adıyla da 
anılan İber Yarımadası'ndan kaçan Yahudilerdi. Önce İtalya ve 
Alçak Ülkeler başta olmak üzere Avrupa'nın dört bir köşesine, 
oradan da Osmanlı topraklarına gelen bu Marranolar istihbarat 
ağlarını Osmanlı payitahtındaki siyasi güçlerini arttırmak için 
kullanmaktan çekinmemişlerdir.”! İspanya arşivlerinden bir bel- 
ge Marrano istihbarat ağlarının coğrafi kapsamını gözler önü- 
ne sermektedir; bu belge Yasef Nasi'nin Bolonya, Ferrara, Prag, 
Candia, Livov, Lublin, Krakov ve Kutin gibi birçok şehirde haber 
kaynağı olduğunu söylemektedir.”? On altıncı yüzyılın belki de 
en meşhur Yahudilerinden biri olan bu esrarengiz şahsiyete çağ- 
daşları büyük güç atfetmişlerdir. Zaten bizzat kendisinin sultanı 
ikna ettiği Kıbrıs seferinden hemen önce Venedik tersanesinde 
çıkan yangında Nasi'nin parmağı olduğu düşünülmektedir.” Üç 
yıl süren Kıbrıs Savaşı boyunca, Venedik'in Doğu Akdeniz'deki 
topraklarında bir çok Yahudi, Nasi adına casusluk yapmak suçla- 
masıyla tutuklanacaktır (Bkz. Üçüncü Bölüm)” 


49 AGS, E1311, fol. 140-3 (5 Ekim 1535), 144 (8 Ekim 1535) ve 194-6(11 
Ekim 1535). 

50 AGS,EIZII, fol. 23 (21 Mayıs 1534). 

51 Emrah Safa Gürkan, “Touting for Patrons, Brokering Power and Trading In- 
formation: Trans-Imperial Jews in Sixteenth-Century Constantinople,” Detrds 
de İns apariencias. Imformaciön y &pionaje (siglos XVI-XVIZ), haz. Emilio So- 
la Castano ve Gennaro Varriale (Alcalâ de Henares: Universidad de Alcalâ, 
2015), s. 127-151. 

52 AGS,£656,fol.2; E 664, fol. 91. 

53 Bartolomeo Sereno, Commentari della guerra di Cipro, s. 16-7 

54 Preto, Servizi Segreti, s. 102; AGS, E 1058, fol. 40 (5 Nisan 1570), 42 ve 214. 
ASV, CX, Parti Criminali, reg. 11, cc. 78r-78v (3 Temmuz 1570), CX-ParSec, 
reg, 9, c. 87r (19 Ağustos 1570). 


170 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Alvaro Mendes ve David Passi gibi başka Marranolar da ehil 
casus hamileridir. 1588'de İspanyol donanmasının İngiliz Ka- 
nalı'nda dağıldığını Osmanlılara haber veren Mendes'tir.> Ve- 
ziriazam Siyavuş Paşa'ya Portekizlilerin Hint Okyanusu ndaki 
istihkâmları ile ilgili bilgiler de sağlamıştır.“ Ayrıca, hem Men- 
des'in hem de Passi'nin Venedikte muhbirleri olduğunu biliyo- 
ruz. Mendes Venedik'te yaşayan kardeşi ve yeğeninden düzenli 
bilgi alırken,”? Passi'nin Avrupa'daki haber kaynakları ile yaptığı 
yazışmalar İstanbul ile Avrupa arasındaki tek düzenli posta servi- 
sine sahip olan Venediklilerin dikkatinden kaçmamıştır. Devlet 
engizitörleri İstanbul'daki balyosa mektup yazıp Passi'nin casus- 
larının kendisine Avrupa'nın her yerinden mektuplar yazdığını 
belirtmişlerdir. Balyos, Passi'ye gelen mektupları açmalı ve içe- 
rikleriyle yazarlarını Venedik'e rapor etmelidir.”* Balyos cevabın- 
da, Passi'nin bütün Hıristiyan saraylarında muhbirleri olduğunu 
yazacak ve dört gün içinde “sünnetsiz bir Portekiz marranosu” 
olan Bentonunus'un istihbarat yapmak üzere önce Venedik'e 
oradan da Flandra ya gideceğini belirtecekti.”* 

Değişik siyasi aktörlere hizmet eden birçok istihbarat ağının 
bulunması, casusların ve getirdikleri bilgilerle beslenen karar 
alma mekanizmalarının hizip siyasetinin merkezinde yer alma- 
sına neden oldu. Değişik çıkar grupları arasındaki rekabetler, is- 
tihbaratı siyasi bir nesne haline getirmekte ve Osmanlı ekâbiri 
arasında bir istihbarat savaşı başlatmakta gecikmedi. Devletin dış 


55 COSB Venice, VİLİ, no. 753 (9 Ekim 1588); Salo Wittmayer Baron, A Social 
and Religions History of he Jews, volume XV: The Ottoman Empire, Persia, 
Ethiopia, India and China (New York: Columbia University Press, 2. Baskı, 
1982), s. 144; Avram Galanti, Türkler ve Yahudiler (İstanbul: Gözlem Gaze- 
tecilik Basın ve Yayın, 1995), s. 138; Âgoston, “Information, Ideology, and 
Limits,” 6. 83. 

56 AGS,E1090, fol. 9 (20 Eylül 1588). 

57 ASV,7S,b.416,15 Ekim 1586 tarihli belge. 

58 ASV,IS,b.148,fol. 1 (25 Eylül 1585). Ayrıca bkz. b. 416, 8 Ocak 1585, m.v., 
25 Mart 1586 ve 2 Ağustos 1590 tarihli belgeler. 

59 ASV, 7S,b. 433, 30 Ekim 1585 tarihli belge; SDC, fil. 22, c. 193r (30 Ekim 
1585). 


171 


SULTANIN CASUSLARI 


politikasını kendi siyasi çıkarları doğrultusunda yönlendirmek 
uğruna Osmanlı ekâbiri bazı bilgileri ön plana çıkarıp, işlerine 
gelmeyen haberleri hasıraltı etmekten ve Divan ve Saray'dan 
saklamaktan çekinmedi. Bazen işi haber uydurmaya kadar götü- 
receklerdi. Bunun güzel bir örneği, Kapudan-ı Derya Uluc Ali 
liderliğindeki denizci ve korsanlardan oluşan ve benim “Akde- 
niz hizbi” demeyi tercih ettiğim çıkar grubunun, 111. Murad ve 
Mesih Paşa'yı Akdeniz'de bir savaşa ikna etmek için yaptıkları- 
dır. Daha önceki bir makalemde de belirttiğim gibi, bu hizip 
Habsburgların askeri hazırlıklarını abartılı raporlarla bildirerek 
Osmanlı paşalarını baskı altına almakla kalmayacak, birkaç satır 
aşağıda detaylarını bulabileceğiniz bir mizansenle sultanı kandır- 
maya bile çalışacaklardı.©* 

Bir gün Uluc Ali Başdefterdar ve Tersane memurlarıyla Ter- 
sane'yi teftiş ederken, bir anda bir Rum papaz belirir. Gözlerinde 
yaşlarla Rodostan İstanbul'a giden gemisinin nasıl Malta kor- 
sanları tarafından saldırıya uğradığını ve hem kendisinin hem de 
gemideki Müslümanların nasıl esir düştüğünü ve küreğe kon- 
duğunu anlatır. Tanrı'nın da yardımıyla kaçmayı ve İstanbul'a 
gelmeyi başaran papaz, hikâyesinin etkisini güçlendirmek için 
olsa gerek, Malta korsanlarının Uluc Ali'nin nerede olduğunu 
sorduğunu ve donanmayla Karadeniz'de bulunduğunu öğrenince 
rahat bir nefes aldığını eklemekten çekinmez. Bu olaydan ön- 
ceki aylarda Uluc, Mesih Paşa ve Sultan III. Murad'ı Akdeniz'e 
güçlü bir donanma yollamak için ikna etmeye çabalamış, ancak 
uzun süren İran Savaşı'nın getirdiği sıkıntılar nedeniyle bunun 
mümkün olmadığı cevabını almıştı. Malta korsanlarının rahat- 
lamasından çıkarılabilecek sonuç Uluc'un işine gelmekteydi. Bu 
mantığa göre, kapudan güçlü bir donanmayla peşlerine takılma- 
dığı sürece, Maltalılar artık istedikleri gibi Osmanlı gemilerine 
saldırabilecekti. 


60 Emrah Safa Gürkan, “Fooling the Sultan: Information, Decision- Making 
and the “Mediterranean Faciion (1585-1587), Journal of Ottoman Studies 45 
(2015), s. 57-96. 


172 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Papazı dinleyen Kalabriyalı kendisinin yapabileceği bir şey 
olmadığını söylemekle yetinir, zira muhtemelen veziriazam bu 
hikâyeyi kendisinin uydurduğunu iddia edecektir. Bir yandan 
papazı herkesin önünde tersleyip yanından kovmuş, ama bir 
yandan da Mesih Paşanın yanına yollamıştır. Kendisine anlat- 
tıklarını ona da söylemeli ve nasıl huzurundan kovulduğunu at- 
lamamalıdır. Papaz soluğu Mesih Paşanın yanında alır ve hikâ- 
yesini anlatır. Ancak paşa da yılların kurdudur. Hikâyeyi sessizce 
dinledikten sonra adamlarına papazı falakaya yatırmalarını söy- 
ler; 50 değnekten sonra hokkabaz papazımızın dili çözülür. Bü- 
tün hikâye uydurmadır; korsan falan görmemiştir. Uluc Ali'nin 
adamlarından para aldığını da kabul etmektedir. Kapudan zaten 
bir süredir şayialar yaymaya başlamıştır. Yanlarında bir kalyon 
da olan 13 kadırgalık bir Malta filosu Ege Denizi'nde dehşet 
saçmaktadır. Bu üp uydurma haberleri, Venedik balyosunun ifa- 
desiyle, biraz “renklendirmek” (co/orire) için böyle bir mizansen 
tertip edilmiştir. 

Hikâyenin daha da ilginç kısmı Uluc Ali'nin tepkisidir. Pa- 
pazı kovduktan sonra, Mesih Paşa yanına çağırttığı Uluc Ali'ye 
yaptığının yanlışolduğunu, ancak gene de kendisini sultana şikâ- 
yet etmeyeceğini söyler. Suçüstü yakalandığı halde, Kalabriyalı 
korsan ilginç bir şekilde hiç de alttan almaz. Bir taraftan kendi- 
sine ve adamlarına isnad edilen suçu reddederken, öteki taraftan 
da papazın uydurma hikâyesini baz alarak, Mesih Paşa nın Malta 
korsanları karşısında hiç bir şey yapmamasını, yani kısacası do- 
nanmaya para harcamak istememesini eleştirir. Mesih Paşa nın 
durumu sultana yansıtmak istememesi ve Uluc'un sadrazam kar- 
şısındaki küstah tutumu, bu tip oyunların ve dezenformasyon gi- 
rişimlerinin hizipler arasındaki kavgaların sık görüldüğü payitaht 
siyasetinde normal karşılandığını göstermektedir. 9! 

İstihbarat yükümlülüklerini üçüncü kişilere devretmenin ge- 
tirdiği en büyük avantaj, Akdeniz ve Avrupa'nın birçok yerinden, 
farklı kökenlere sahip insanları barındıran bu kapu halklarının 


6l ASV,SDC,fil. 21, cc. 240r-242r (14 Mayıs 1585). 


173 


SULTANIN CASUSLARI 


Osmanlı istihbaratına daha geniş bir coğrafi kapsam ve eleman 
havuzu sağlamasıdır. Gene Uluc Ali'den örnek vermek gerekirse, 
Kalabriyalı korsanın kapu halkı sadece hemşehrilerinden değil, 
İç Denizin dört bir yanındaki akrabalık ilişkilerini boşlamamış 
korsan ve denizcilerden oluşmaktaydı. Bir başka örnek ise Arna- 
vutluk'taki akrabaları üzerinden Avrupa'da olan bitenleri öğrenen 
Koca Sinan Paşadır.5? Kısa süre sadrazamlık yapan ve iki kere de 
kapudan-ı derya olan Cigalazade Yusuf Sinan Paşa da akrabala- 
rından yararlanmayı bilmiştir. İstanbul'a çağırdığı kardeşi Carlo, 
Sicilya ve Osmanlı toprakları arasında mekik dokuyacaktır. Her 
ne kadar Habsburglardan izin almak için casusluk yapmayı teklif 
etmiş ve ağabeyini Hıristiyanlığa geri döndürme sözü vermiş olsa 
da, Carlo Cicala Osmanlılar için de casusluk yapmaktan geri 
durmayacaktır. Durum, siyaset simsarları için de farklı değildir. 
Alvise Gritti, Doç babasından düzenli haber almakla kalmaz. 
Aile Gritti soyadını istihbarat yaparken de kullanacaktır; Zor- 
zi'yi işkenceden ve soruşturmadan kurtaran Şarlken'in babasını 
kızdırmak istemeyişinden başka bir şey değildir. Son olarak, Os- 
manlı adına casus çalıştıran Marrano simsarlar da, Akdenizden 
Hint Okyanusu'na, Alçak Ülkeler e ve Lehistan'a dek uzanan Ya- 
hudi cemaatleriyle yakın ilişkilerini sürdürmüşlerdir. 

On altıncı yüzyıl, bir önceki yüzyılın sonlarına doğru ortaya 
çıkmaya başlayan mukim elçiliklerin Avrupa'da artık norm hali- 
ne geldiği bir dönemdir;“i oysa Osmanlılar on sekizinci yüzyılın 


62 Malcolm, Agents of Empire, 14. Bölüm vd. 

63 AGS,E£1157,fol. 151 (26 Şubar 1593); £ 1158, fol. 26 (4 Kasım 1594), 53 
(15 Haziran 1595), 54 (29 Mart 1595), 67 (21 Nisan 1595) ve 187; E1160, 
fol. 139 (25 Eylül 1602); £ 1344 K 1675, fol. 4 (13 Eylül 1590), 8 (8 Aralık 
1590), 44 (30 Nisan 1591), 70 (3 Temmuz 1591), 125 (16 Şubat 1592) ve 
150 (12 Aralık 1592); £ 1885, fol. 6 (Haziran 1592); £ 1157, fol. 151 (26 
Şubat 1593) ve 152. 

64 Garrett Mattingiy, Renaissance Diplomacy (New York: Dover Publications, 
1988, 1. Baskı 1958), s. 87-93, 123-139. Bu döneme revizyonisi bir bakış açısı 
için bkz. Isabella Lazzarini, Communication and Conflict: Ialian Diplomacy in 
#he Early Renaissance, 1350-1520 (Oxford: Oxford University Press, 2015). 


174 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


sonuna dek temelli elçilik açmaktan imtina edeceklerdir. Mu- 
kim elçilerin mahir birer istasyon şefi gibi hareket ettikleri dü- 
şünülürse (bkz. Üçüncü Bölüm), bu Osmanlılar için dezavan- 
tajlı bir durum yaratmaktadır. Osmanlılar bu durumu kapsayıcı 
anlayışları ile gidermişlerdir; çeşitli kökenlerden gelen Osmanlı 
ekâbiri ve bunların kapuları dünyanın birçok yerindeki askeri, 
siyasi, iktisadi ve hatta sanatsal gelişmeleri yakından takip et- 
meyi mümkün kılmıştır. Mesela, Venedik asıllı bir hadım olan 
ve on altıncı yüzyılın sonunda imparatorluğu âdeta tek başına 
yöneten Gazanfer Ağa, Sultanın istediği büyük saatlerin (/070- 
logio grande) Venedik'te olmadığını söyleyen balyosu tersleyecek 
ve San Marko ve Venedik'in başka yerlerinde (piazza et in aliri 
lochi) bu saatlerden bulunabileceğini söyleyecektir.“ Ayrıca, bu 
tip imparatorluk-aşırı (4727s-imperial)“9” ilişkiler, mühtedi Os- 
manlı paşalarının gerek payitahttaki gerekse Avrupa'nın diğer 
yerlerindeki hemşehrileriyle yakın ilişkiler kurmalarına imkân 
vermektedir. Venedikli bir mühtedi olması hasebiyle Batı'da 

Hasan Veneziano adıyla bilinen ve eski esiri Cervantes'in eser- 

lerinde ölümsüzleştirdiği Kapudan-ı Derya Uluc Hasan Paşa ile 

Venedik balyoslarından Lorenzo Bernardo beraber top oynaya- 

rak büyümüş çocukluk arkadaşlarıdır.* İstanbul'da bulunduğu 

süre boyunca Hasan diğer balyoslarla da samimi olmuş ve bilgi 
değiş tokuşu yapmıştır. 

65 Levenı Kaya Ocakaçan, “Geç 16. ve Erken 17. Yüzyılda Osmanlı Devleti'ndeki 
Patronaj İlişkilerinin Gazanfer Ağa Örneği Üzerinden Venedik Belgelerine Göre 
İncelenmesi” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 201 6). 

66 ASV; SDG fil. 29, cc. 80r-82r (1 Nisan 1589). 

67 E. Natalie Rothman, Brokering Empire: Trans-İmperial Subjects between Venice 
and Istanbul (Ithaca: Cornell University Press, 2012). 

68 ASV,SDGARI. 30, c. 379v (20 January 1589, m.v.); Fabris, “Hasan “il Venezi- 
ano,” s. 92. 

69 ASV, SDC, fil. 28, cc. 58r-60v (24 Eylül1588),265r (17 Aralık 1588), 434r 
(27 Ocak 1588, m.v.), 497r-498r (25 Şubat 1588, m.v.); fil. 29, cc. 26v-26r 


(10 Mart 1589), 87r-87v (4 Nisan 1589), 133v-135v (27 Nisan 1589), 
207r-207v (13 Mayıs 1589), 402v (21 Temmuz 1589); fil. 30, cc. 236v (23 


175 


SULTANIN CASUSLARI 


Ancak, her ne kadar esneklik, ihtisas ve müessiriyet sağlasa 
da, bu sistemin ikili oynamayı ve ihaneti mümkün kılmak gibi 
bazı zaafiyetleri olduğu da kabul edilmelidir. Özellikle Müslüman 
olmayan simsarların imparatorluk-aşırı ilişkileri yararlı olduğu 
kadar zararlı da olabilmektedir; çünkü bunlar yabancı istihbarat 
örgütleriyle yatağa girmekte hiç bir sakınca görmemektedir. Za- 
ten Venedik'e düzenli olarak istihbari bilgi sağlayan” Alvise Grit- 
ti, 1531 yılında Osmanlıların Avusturya ve İtalya'ya saldıracağını 
Venedik, Roma ve Viyana'ya bildirmiştir.”! Osmanlılar Avustur- 
ya'ya karşı bir seferi ancak bir sene sonra gerçekleştireceklerdir; 
ama gene de Gritti'nin ikili oyunu aşikârdır. Şüphesiz, bunu ba- 
basının hayrına yapmamıştır; kurnaz bir Medici olan Papa VII. 
Clemens'e İstanbul'da kendisi için aracılık yapmayı önermesini 
de bilmiştir.”? Gene Yasef Nasi daha önce kendisini öldürtmek 
için suikastçı dahi görevlendiren İspanya Kralı Il. Felipe ile pa- 
zarlık etmekten, Hıristiyanlığa geri dönmeyi teklif etmekten ve 
tüm hane halkı için salukondud istemekten geri kalmayacak- 
tr. Kendisine imkân sağlanırsa, Osmanlı İmparatorluğu nda- 
ki Hersek Novi hisarının İspanyollara teslim edebileceğini bile 
söylemektedir.”? Nasi, bir başka azılı düşmanı Venedik'le de gizli 
ilişkiler içine girmiştir. Kendi ısrarıyla gerçekleşecek olan Kıbrıs 


Aralık 1589), 249v (9 Aralık 1589), 317v (22 Haziran 1589), 335v (20 Ocak 
1589, m.v.). Uluc Hasan Paşa ile Venedik balyosları arasındaki girift ilişki üze- 
rinden bir Osmanlı mühtedisinin geçmişi ve geleceği arasındaki yalpalamasını 
inceleyen bir makale için bkz. Emrah Safa Gürkan, “His Bailo's Kapudan: 
Conversion, Tangled Loyalties and Hasan Veneziano between Istanbul and 
Venice (1588-1591),” Journal of Olrtoman Studies 48 (2016), s. 277-319. 

70 Örneğin bkz. Sanuto, 7 Diarii, volume LI, col. 312, 379, 434 ve 517-8. 

71 Aubin, “Une frontiere face au peril ottoman,” s. 476. 

72 Finlay, “Al Servizio del Sultano,” s. 95. 

73 AGS, Z£1132, fol. 155 (26 Temmuz 1569), 164 (15 Eylül 1569), 193 (23 
Ekim 1569), 194 (12 Kasım 1569), 196, 205 ve 207; E 1137, fol. 53 (17 
Mart 1572), 65 (21 Nisan 1572), 66, 130 (17 Ağustos 1572), 223 (20 Şubat 
1572) EL1l41,fol. 11 (15 Şubat 1574). Ayrıca bkz. Jose. M. Floristan Imız- 
coz, “Felipe Il ya la empresa de Grecia tras Lepanto (1571-1578),” Eryeheta 15 
(1994), s. 155-190. 


176 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Seferi'nden üç sene önce, Osmanlıların adaya saldıracağını Vene- 
diklilere haber veren gene bu usta stratejisyenin ta kendisidir.”* 

Habsburglarla iş tutan bir başka Marrano da David Passi'dir. 
O da Nasi gibi ikili oynamaktadır. Bir taraftan Madrid ile pa- 
zarlık etmekte, öteki taraftan da İspanyolların eline geçen Porte- 
kiz tahtının müddeisi Dom Antönio, Il. Felipe'nin desteklediği 
Katolik İttifakı'na karşı bir iç savaşın içinde olan Fransa Kralı 
IV. Henri, İngiltere Kraliçesi 1. Elizabeth ve Sultan 111. Murad 
arasında Habsburg karşıtı bir ittifağın aracılığını yapmaktadır. 
Passi savaşlarda veya korsan akınlarında esir düşüp İstanbul'a gö- 
türülen İspanyol asilzadelerinin fidye ile kurtarılması için aracılık 
yapmakla kalmayacak,” 1585 yılında tekrar Hırıstiyan olmak- 
tan söz etmeye başlayacaktı.” 1590 yılında Passi'nin sağ kolu ve 
kendisi gibi bir Marrano olan Guillermo de Saboya, Napoli'ye 
gelecek ve kral naibine bir dizi enteresan örtülü operasyon tek- 
lif edecekti. Buna göre, Passi İstanbul'dan haber göndermekten 
çok daha fazlasını yapabilirdi. De Saboya, Osmanlı kadırgalarını 
Habsburglara yakalatmak, Kapudan-ı Derya Uluc Hasan Paşayı 
donanmayla birlikte bir tuzağın içine çekmek, Avrupa'da faaliyet 
gösteren Osmanlı casuslarını ortaya çıkarmak ve Osmanlı do- 
nanmasının Batı Akdeniz'e açılmasını önlemek gibi bir sürü cü- 
retkar projeyi hayata geçirmekten bahsediyordu.”” Bunlar, şüp- 
hesiz Habsburglardan para sızdırmak için uydurulmuş, birçoğu 
gerçekleştirmesi mümkün olmayan uçuk projelerdi; ancak gene 
de Passi'nin böyle kapsamlı projeler üzerinden yıllarca Habs- 
burglarla görüşmüş olması, Osmanlı casus hamilerinin ikili oy- 
nama potansiyelini göstermesi açısından şayan-ı dikkattir. 


74 ASV,SDC Gİ, fol. 137 (10 Temmuz 1567). 

75 AGS,E1531,fol.107,111, 134, 136,137, 144-9, 163 ve 183; £ 1532, fol. 
149-51, 154, 169,172, 174,175, 178-80 ve 183 (hepsi 1584); £ 1533, fol. 
202, 222, 257-62 ve 296-8; E 1534, fol. 130-6 ve 165-6; E 1535, fol. 121-2; 
E1537, tol. 203-5, 317, 330, 342 ve 417; E 1538, fol. 109, 180-4, 276, 293 
ve 367; E 1539, fol. 234-9, 360-2 ve 493-8. 

76 AGS,E1535,fol. 183 (9 Temmuz 1585). 

77 AGS,E£1090, fol. 116 (2 Eylül 1589); £ 1092, fol. 72 (3 Nisan 1590). 


177 


SULTANIN CASUSLARI 


Adem-i Merkeziyetçi Bir Sistem 


İstihbaratın kurumsal bir yapı tarafından yönetilmemesi adem-i 
merkeziyetçi bir sistemi ortaya çıkaracaktır. Habsburg ve Venedik 
örneğinde, merkezi devletin kurumları istihbaratın finansal ve 
operasyonel tüm detaylarıyla birebir ilgilenirken, Osmanlı İmpa- 
ratorluğu'nda bu detaylar taşradaki makamların inisiyatifine bıra- 
kılmıştı. Genelde taşradaki askeri ve idari tasarrufları merkezden 
kontrol etme eğilimindeki imparatorluk yöneticileri, konu istih- 
barat olunca esnek davranacak ve özellikle serhad boylarında işe 
karışmayacaklardı; ziraaskeri anlamda bir tehlike ya da fırsata karşı 
gerekli anlık tepkiyi İstanbul'dan vermek imkânsızdı.” 

Teoride serhad makamlarının atamalar, onarımlar ve tımar 
tevzii” gibi birçok konuda İstanbul'un onayını almaları gerekmek- 
teydi. Ancak, pratikte lojistik engeller payitahtın serhad bölgeleri 
üzerindeki etkisini sınırlamaktaydı. Bu sınır birçok siyasi ve diplo- 
matik faktöre göre değişiklik göstermekteydi. Barış veya savaş za- 
manı olması, imparatorluğun siyasi istikrarı, eyaletin beylerbeyinin 
karakteri ve İstanbul'daki prestiji bunlardan önemli olanlarıydı. 

Taşradaki komutanlarından düzenli bilgi aldığı sürece, pa- 
yitahtın istihbaratın nasıl yapıldığıyla ilgilenmesi için fazla bir 
neden yoktu. Osmanlıların gönderilen casusların özellik ve tec- 
rübeleriyle dahi ilgilenmediklerini gösteren en önemli delil hiç 
şüphesiz Osmanlı arşiv belgelerindeki dildir. Taşra komutanla- 
rına giden ve istihbarat ağları kurulmasını teşvik eden emirler- 
de casuslar konusunda “yarar” sıfatından başka spesifik bir ifade 
kullanılmamış,9* bu casusun hangi niteliklere ve nasıl bir kişiliğe 


78 Bir örnek için bkz. Casale, “An Ottoman Intelligence Report”; Gürkan, “The 
Centre and the Frontier,” s. 156-163. 

79 Yerel yöneticiler ancak değersiz tımarları tevzi edebilmektedir. 

80 Selâniki, 72xih-i Selâniki, 1, s. 25, 116; TSMA, Evrak 12321, hk. 215; Halil 
Sahillioğlu (haz.), 7pkap: Sarayı Arşivi, Mühimme Defteri E-12321 (İstanbul: 
IRCICA, 2002); BOA, MD, XVI, hk. 410 (H. 27 Zilhicce 979 / M. 10 Mayıs 
1572); XIX, hk. 8 (H. 5 Muharrem 980 / M. 17 Mayıs 1572) ve 194 (H. 29 
Muharrem 980 / M. 10 Haziran 1572); MZD, V, hk. 27 (H. 24 Şevval 999 / M. 


178 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


sahip olması gerektiği istihbarat ağlarını tesis, sevk ve idare eden 
taşranın inisiyatifine bırakılmıştır. 

Bu tip mevzularda taşraya karışılmamasının bazı nedenle- 
ri vardır. İlk olarak, serhaddin öte yakasında vuku bulan askeri 
ve siyasi olaylar karşısında casusları gerekli zamanda doğru yere 
göndermek, ancak İstanbul'un aradan çekilmesi ve denetleyici 
bir rolle yetinmesiyle mümkündür. İkinci olarak, lojistik kısıt- 
lamalar düşünüldüğünde İstanbul'un kendisine ulaşan bilgiye 
hakkıyla askeri ve siyasi bir karşılık vermesi güçtür; haber haf- 
talar sonra İstanbul'a ulaştığında artık güncelliğini yitirecektir. 
Elde edilen bilgi karşısında hemen harekete geçilip geçilmemesi 
ve konunun “hususi emirle gelen” yani özel bir ulakla İstanbul'a 
danışılıp danışılmaması konusunda karar eyaletin beylerbeyinde 
olmalıdır. Çünkü özellikle bir savaş söz konusu olduğunda, aske- 
ri bilgiye anında tepki vermek çok önemlidir. Bu amaçla Kıbrıs 
Savaşı esnasında Balkanlar daki beylerbeyleri ve sancakbeylerinin 
birçoğu donanma ile sefere çıkıp görev yerlerini terk ettiklerinde, 
sınırdaki savunma önlemlerini organize etmek göreviyle Vezir 
Hüseyin Paşa bölgeye serdar olarak atanmıştır.9 Serdar sıfatıyla 
tüm sorumluluğu sırtlanan paşanın savunma hazırlıklarını doğ- 
ru yerlere kanalize edebilmesi ve bir saldırı anında harekete ge- 
çebilmesi için bütün bilgilere vâkıf olması gerekir. Bu yüzden 
İstanbul, görev yerlerinde kalan sancakbeylerine bir hüküm yol- 
layarak, ele geçirilen bilgilerin İstanbul'a değil, direkt Hüseyin 
Paşa ya gönderilmesini talep etmiştir.” 


14 Ağustos 1591); XXVII, hk. 520 (H. 25 Receb 984 / M. 18 Ekim 1576) ve 
801 (H. 8 Şevval 984 / M. 30 Ekim 1576); XLII, hk. 953 (H. 12 Zilkade 988 
/M. 19 Aralık 1580); XLIX, hk. 65 (H. 991/M.1583)IXIII, hk. 48 (H. 15 
Rebiülahir 996 / M. 13 Mart 1588) ve5 6(H. 19 Rebiülahir 996 /M. 17 Marı 
1588). Sadece iki hüküm istisnai bir şekilde başka sıfadlar kullanmakıadır. 4D 
XXVII, hk. 486 (H. 19 Şewal 983 / M.21 Ocak 1576) dil almağa “muktedir 
leveni re'isi”nin yollanmasını isterken, 4X0 VI, hk. 1134 (H. 13 Şevval 972 / 
M. 14 Mayıs 1565) ise “mu'temed câsüs” ifadesini tercih etmiştir. 

8i BOA, MD, XIX, hk. 547. 

82 BOA, MD.XIX, hk. 521 (H. 2 Rebiülahir 980 / M. 11 Ağustos 1572) ve 527 
(H. 26 Ramazan 980 / M. 30 Ocak 1573). 


179 


SULTANIN CASUSLARI 


Belirtilmesi gereken üçüncü bir nokta da, hususi ulakla ha- 
ber göndermenin çok pahalı olduğudur. İspanya Kralı II. Felipe 
bu hususta adamlarını uyaracak ve tasarruf amacıyla normal ulak 
kullanmalarını talep edecekti. Aynı minvalde, sancakbeylerin- 
den menzil sistemi adı verilen merkezi posta teşkilatını kulla- 
nırken daha dikkatli olmaları ve kendi kişisel işleri ve önemsiz 
haberler için ulak kullanmamaları istenmiştir.** Bu yöndeki hü- 
kümlerden biri “ulak hükmü” verme yetkisini sancakbeylerinden 
alacak ve bu imtiyazı beylerbeyleriyle sınırlayacaktı.8 

Merkezin taşranın önünden çekilmesinin dördüncü nedeni 
ise, on sekizinci yüzyıl sonuna kadar Osmanlıların mukim elçiler 
atamamasıdır. Daha önce diplomasi ve casusluğun içiçe geçtiğini 
belirtmiştik; bu elçiler yabancı başkentlerde casus ve muhbirle- 
ri vasıtasıyla topladıkları bilgileri merkeze iletmekteydiler. Os- 
manlılar ise uzak ülkelerden kendilerine düzenli bir şekilde bilgi 
iletebilecek böyle bir diplomatik ağdan yoksundu. Bu boşluğu 
doldurmak sınırdaki komutan ve idarecilere düşecekti. 

Beşinci ve en önemli husus ise, bu adem-i merkeziyetçi ya- 
pının spekülatif ve gereksiz bilgiyi filtreden geçirip eleme imkâ- 
nı sağlamasıdır. On altıncı yüzyılda merkezi bürokrasiler henüz 
daha oluşma aşamasındadırlar; bu yüzden de çok kalabalık bir 
kançılaryadan bahsetmek mümkün değildir. Bir haber seli ile 
mücadele edebilecek personel olmadığı için, Parker'ın TI. Feli- 
pe'nin başına geldiğini iddia ettiği türden bir “bilgi yüklemesi” 
(information overload)* ile karşılaşmak ve paralize olmak işten 
bile değildir. İşte bu noktada, taşradaki görevliler tecrübelerini 
ve yerel bağlantılarını kullanarak gelen bilgiyi teyid etme, siya- 
si ve askeri bağlamında analiz etme ve öncelik sırasına koyma 


83 AGS,Z1344K1675,fol. 66,74 (13 Temmuz 1591) ve 89 (16 Ağustos 1591). 

84 BOA, MD, XIX, hk. 487 (H.24 Ramazan 980 /M.28 Ocak 1573), 488 (H 
22 Ramazan 980 / M. 26 Ocak 1573) ve 521 (H. 2 Rebiülevvel 980 / M. 12 
Temmuz 1572); XLIV, hk. 233, XLIX, hk. 499, LI, hk. 63. 

85 BOA, MD, XLIV, hk. 233. 

86 Geoffrey Parker, 7he Grand Sirategy of Philip 17 (New Haven ve Londra: Yale 
University Press, 1998), s. 21-31, 65-71 ve Sonuç. 


180 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


şansına sahiptir. Kısacası, doğru bilgiyi yanlış bilgiden ayırarak 
ve haber alma yükümlülüğünü imparatorluk idaresi içinde böle- 
rek, Osmanlılar bir yandan hızlı reaksiyon gösterme şansını elde 
etmişler, öte yandan da daha emekleme aşamasındaki merkezi 
bürokrasinin sırtındaki yükü hafifletmişlerdir. 

Tabi bu noktada biraz frene basmak ve İstanbul'un her şey- 
den de elini eteğini çekmediğini hatırlatmak gerekir. Birçok kez 
taşradaki memurlarından ele geçirdikleri savaş esirlerini sorguya 
çekilmek üzere İstanbul'a yollamalarını istemiştir.87 Osmanlı ka- 
rar alma mekanizmasının en üst seviyesindeki Divan-ı Hümayun 
üyeleri bu sorgulara bizzat katılmaktaydılar.99 Burada kriter esir- 
den alınması hedeflenen bilginin niteliğidir. Mesela, 1572 yılında 
İstanbul, İskenderiye sancakbeyine tuttuğu dilleri başkente değil, 
Serdar Hüseyin Paşa'ya yollamasını emretmiştir;3? bunun nedeni 
bu tip esirlerden alınması hedeflenen bilginin vasfıdır. Don Juan 
komutasındaki müttefik Hıristiyan donanmasının yeri, fiziki du- 
rumu ve gücü hakkında bu dillerden alınacak bilgiler İstanbul'a 
ulaşana ve Divandan gelen emirler tekrar Adriyatik kıyılarına ula- 
şana kadar haftalar geçecek ve güncelliğini kaybedecektir. Gene 
Yanya'ya dek Osmanlı kıyılarındaki tüm beylere, kadılara ve diz- 
darlara yollanan bir başka hükümde korsanlarla ilgili bilgi ile düş- 
man donanmasını konu alan bilgi birbirinden ayrılmış; ilkinin 
İstanbul'un yolladığı çavuşla arz edilmesi, daha önemli olan ikin- 
cisinin ise isticalen, yani ivedilikle (ber-vech-i isti câl) bir ulakla 
bildirilmesi emrolunmuştur (“ol taraflarda küffâr-ı bed-girdârun 
donanma-i hezimet-eserlerinden harâmi ve korsan gemilerinden 
zuhür itmiş gemi var mıdur, nicedür; vâkıf u muttali" oldugunuz 
sahih haberi çavuşumla arzeyleyüp min-ba'd dahı a'dâ gemilerine 
müteallik vâkıf olduğunuz haberi ber-vech-i isticâl ihbâr itmekden 


87 BOA, MD, XII, hk. 787; XVIII, hk. 21; XIX, hk. 136, 490 (H. 24 Ramazan 
980 / M. 28 Ocak 1573) ve 521 (H. 2 Rebiülevvel 980 / M. 11 Ağustos 
1572); LWL, hk. 294 (H. 17 Cemaziyelevvel 993 / M. 17 Mayıs 1585); 
LXVLI, hk. 188 (H. Selh-i Rebiülevvel 999 / M. 26 Mart 1591). 

88 ASV,SA4PGCtil.5,c.385r(13 Mayıs 1552); SDC, fil. 5, fol. 19(1 1 Haziran 1569). 

89 BOA, MD, XIX, hk. 521 (H. 2 Rebiülahir 980 / M. 11 Ağustos 1572). 


181 


SULTANIN CASUSLARI 


hâli olmayasız”)*9 Gene başka bir hükümde, Şaban Reis'in yakala- 
dığı beş kafirden habere vâkıf kimse bulunmadığından İstanbul'a 
kendilerinin değil, ifadelerinin gönderilmesi istenmiştir (içlerün- 
de çendan haber bilür kafir bulunmamağın gönderülmediğin ve 
mektubların gönderdüğin”).” 

Merkezi hükümet genelde koordine etme ve denetleme ro- 
lüyle yetinmişe benzemektedir. Mühimme defterlerindeki kayıt- 
ların büyük bir çoğunluğu “her ne demiş isen malum oldu” ya 
da “malum-ı şerifim olmuşdur” şeklinde ifadeler kullanarak taş- 
radan gelen bilgilere işaret etmekte ve yerel yöneticilere bir yan- 
dan haber toplamaya devam etmeyi, öte yandan da bu haberlere 
dayanarak gerekli askeri hazırlıkları yapmayı emretmektedir.” 
Başka yollardan elde ettiği bilgileri taşrayla paylaşmanın yanı sıra,” 
diğer devletler gibi daha az güvenilir kaynaklardan gelen bilgilerle 


90 Referans kaybolmuştur. 

9I BOA, MD,XIIL, hk. 403 (H. 16 Zilkade 978/M.LI Nisan 1571). 

92 BOA, MD,III, hk. 518, 878 (H. 27 Cemaziyelevvel 967 / M. 24 Şubat 1560) 
ve 1208 (H.11 Ramazan 967 / M. 6 Haziran 1560); XII, hk. 938 (H. 7 Re- 
biülevvel 979 / M. 29 Temmuz 1571); XIV, hk. 356 (H. 14 Rebiülevvel 978 / 
M. 16 Ağustos 1570) ve 786 (H. Rebiülahir 978 / M. Eylül 1570); XVI, hk. 
410 (H. 27 Zilhicce 979 / M. 10 Mayıs 1572); XVILI, hk. 109 (H. 22 Rama- 
zan 979/ M.7 Şubar 1572); XIX, hk. 8 (H. 5 Muharrem 980 / M. 17 Mayıs 
1572); XXVII, hk. 486 (H. 19 Şevval 983 / M. 21 Ocak 1576); XXVIII, hk. 
245 (H. 25 Receb 984 / M. 18 Ekim 1576), 801 (H. 8 Şaban 984/M.30 
Ekim 1576) ve 520 (25 Receb 984 / M. 18 Ekim 1576); XXX, hk.513(H. 13 
Rebiülevvel 985 / M. 31 Mayıs 1577), 610 (H. 28 Rebiülevvel 985 / M. 15 
Haziran 1577) ve6l11; XXXI, hk. 76 (H. 28 Rebiülahir 985 / M. 15 Temmuz 
1577); LXI, hk. 953 (H. 12 Zilkade 988 / M. 19 Aralık 1580); LXIX, hk. 65 
(H. 991/M.1583),LXI, hk. 46 (H. 9 Receb 994 /M.2 Ekim 1576). 

93 BOA, MD,III, hk. 1265 (H. 23 Ramazan 967 / M. 18 Haziran 1560); VII, 
hk. 202 (H. 975-6/M. 1567-9); X, hk. 166 (H. 21 Şaban 978 / M. 18 Mart 
1571) ve 198; XII, hk. 1194 (H. 24 Zilkade 979 /M. 8 Nisan 1572); XIV, hk. 
343 (H. 20 Safer 978 / M. 24 Temmuz 1570) ve 463 (H. 12 Rebiülevvel 978 / 
M. 14 Ağustos 1570); XVI, hk. 109 (H. 7 Receb 979 / M. 25 Kasım 1571) ve 
649 (H. 9 Receb 979 / M. 27 Kasım 1571); XIX, hk. 268 (H. 3 Safer 980/M. 
14 Haziran 1572) ve 300; XLIX, hk. 96; LVIJI, hk. 518 (H. 8 Şaban993/M. 
4 Ağustos 1585); LX, hk. 650 (H. 5 Cemaziyelevvel 994 / M. 24 Mayıs 1586). 


182 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


kendi taşra görevlilerinden gelenleri karşılaştırmak da gene mer- 
kezi hükümetin işiydi.” Bazen, taşra görevlilerine spesifik bir is- 
tihbarat görevi verildiği ya da belirli bir casusu kullanmanın tem- 
bih edildiği de olurdu.” Son olarak, taşraya bir çavuş yollanarak 
bilgi toplandığı da görülmemiş şey değildi. Malta Seferi'nin ve 
Osmanlı-Avusturya savaşının hemen arifesinde, bütün sancak- 
beyleri, kadılar ve dizdarlara yollanan bir hükümde, düşman do- 
nanmasının Osmanlı kıyılarına yakın bir yerlerde faaliyet göste- 
rip göstermediğini öğrenmek (“hâliyâ deryâda küffâr-ı hâksârun 
donanması olduğı istimâ' olunup ol taraflara karib hareket itmis 
gemileri var mıdur, sahih haber almağiçün”) için kendilerine bir 
çavuş gönderileceği belirtilmiş ve korsan gemileriyle ilgili alınan 
haberleri çavuş vasıtasıyla İstanbul'a yollamaları (“çavuşumla ar- 
zeyleyüb”) emredilmiştir.” 

Neticede, İstanbul'un haber toplamada taşradan inisiyatif al- 
masını istediği aşikârdır. Taşra yöneticileri bu hususta gevşeklik 
gösterildiğinde hükümlerin tonu sertleşmektedir.”” Bu hükümler- 
de “gaflet üzere olmak nice muhâfazadır, livâ-i mezbürda seni vali 
nasb eylemekden murâd-ı hümâyünum ol cevânibe onat vechile 


94 BOA, MD,ILI, hk. 1256(H. 23 Ramazan 967 / M. 18 Haziran 1560) XIX, 
hk. 710 ve711 (her ikisideH. 980/M. 1572). 

95 TSMA, Evrak 12321, hk. 434; Sahillioğlu, £ 12327; BOA, MD, VI, hk. 1134 
(H.13 Şewal 972/M. 14 Mayıs 1565); VII, hk.630(H. 975-6 /M. 1567-9); 
XII, hk. 851 (H. 2 Rebiülahir 979 / M. 23 Ağustos 1571); XVI, hk. 192 (H. 10 
Zilkade 979 /M.25 Mart1572), 411 (H. 27 Zilhicce 989 /M. 22 Ocak1582) 
ve 636 (H. 21 Cemaziyelevvel 979 / M. 9 Kasım 1571); XIX, hk. 268 (H.3 
Safer 980 / M. 14 Haziran 1572) ve 300; XIMII, hk. 165 ve 166 (her ikisi de 
H. 24 Rebiülevvel 990 / M. 18 Nisan 1582); LX, hk. 273 (H. 17 Zilhicce 993 
/M. 9 Aralık 1585), 570 ve 571 (her ikiside H. 8 Cemaziyelevvel 994 / M. 27 
Nisan 1586); MZD, V, hk. 27 (H. 24 Şevval 999 / M. 14 Ağustos 1591). 

96 BOA, MD, VI, hk. 1287 (H. 20 Zilkade 972 / M. 19 Haziran 1565). 

97 BOA, MD,VI,1288(H. 20 Zilkade 972/M. 19 Haziran 1565); IX, hk. 246 
(H. 977-8 / M. 1569-70); X, hk. 209 (H. 27 Ramazan 978 / M. 16 Şubat 
1571) ve 274; XII, hk. 1021 (H. 29 Şevval 979 / M. 14 Mari 1572) XIV, hk. 
781 (H. Rebiülahir 978 / M. Eylül 1570) ve 816 (H. Selh-i Cemaziyelevvel 
978 /M. 30 Ekim 1570); LI, hk.246(H.983/M. 1585). 


183 


SULTANIN CASUSLARI 


hıfz u hırâset eyleyüb a'da tarafından bir mahale zarar u güzend 
erişdirmemekdir, sebeb nedir ki ol vechile gaflet üzre olasın?””* 
gibi azarlamalara ya da “su -yı tedbir ve ihmâl ü müsâhele sebebiy- 
le Memâlik-i Mahrüse'mden bir mahalle zarar ü gezend irişmek 
ihtimâl olursa aslâ beyan idecek özrün makbül olmayub mansıb 
alınmağla konulmayub envâ'-ı itâb u ikâba müstehık olman mu- 
karrerdür”” ve “azlile konılmayup eşedd-i ıkâbla mu'âkab olman 


mukarrerdür”” 


9 gibi tehditlere rastlamak mümkündür. 
İstihbarat yapmaktan sorumlu yerel yöneticiler sadece bey- 

lerbeyi, sancakbeyi ve kadı!" 

dizdar"? ve alaybeyi"99 ya da Adriyatik'teki korsanların başı ko- 


numundaki Avlonya azap ağası ve gönüllü levend re'isleri kapu- 


gibi yüksek rütbeli kişiler değildir; 


danı"* gibi birçok yerel yetkiliden casuslar aracılığıyla bilgi top- 
laması ve “düşmanın etvâr u ahvâlin bildirmesi” beklenmektedir. 
Osmanlıların Balkanlar'daki yayılma yüzyıllarında sınır boy- 


larında askerlik yapan Hıristiyan voynuk' ve martolosların'** 


görevleri arasında casusluk da bulunmaktaydı. On aluncı yüzyıl- 
da artık bunlar geri hizmete alınmışlarsa da, sınır boylarındaki bir- 
liklerin istihbarat yapması gene de beklenmektedir. Bu birlikler 
düşman topraklarının içlerine doğru akınlar düzenleyerek keşif 
yaparlar ve dönemin belgelerinin “dil” dedikleri esirleri yakala- 
yarak geri dönerlerdi. 1572 yılında, Ohri sancakbeyi, İbrahim ve 


98 BOA, MD,X, hk. 274. 

99 BOA, MD.LI,hk.246(H. 983/M. 1585). 

100 BOA, MD, VI, 1288 (H. 20 Zilkade 972 / M. 19 Haziran 1565). 

101 BOA, MD, VI, hk. 1287 ve 1288 (her ikisi de 20 Zilkade 972 / M. 19 Hazi- 
ran 1565). 

102 BOA, MD, VI, hk. 1287 ve 1288 (her ikisi de 20 Zilkade 972 / M. 19 Hazi- 
ran 1565). 

103 BOA, MD, VI, hk. 1288 (20 Zilkade 972 / M. 19 Haziran 1565). 

104 BOA, MD, XII, hk. 403 (H. 16 Zilkade 978 / M. 13 Nisan 1571), 532(H. 
Gurre-yi Safer 979 / M. 24 Haziran 1571) ve 787. 

105 Yavuz Ercan, Osmanlı İmparatorluğu nda Bulgarlar ve Voynuklar (Ankara: Türk 
Tarih Kurumu, 1986), s. 75. 

106 Robert Anhegger, “Martoloslar Hakkında,” Türkiyar Mecmuası 7-8 (1942), s. 
286; Abdülkadir Özcan, “Martolos,” Türkiye Diyanet Vakfı İlam Ansiklopedisi. 


184 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Pervane adlı iki kişiyi Darü'l-Harb'e, yani Hıristiyan toprakları- 
na göndermişti; bunlar yanlarında “diller ve esirler” ile geri döne- 
ceklerdi.!97 Bir sene sonra İstolni Belgrad'daki Faris ağalarından 
Şahin Ağa ve 8.000 akçelik tımara mutasarrıf Sefer “dil almak”tan 
dönerken, önlerine çıkan düşman askerlerini de öldürmüşlerdir: 
“..dil almak içün irsâl olunub küffara rast geldükde yarar cebelü 
kâfir yıkub baş kesüb yoldaşlık itmişdür...”98 Burada belirtilmesi 
gereken bir başka husus da esir yani dil almak ifadesinin aynı 
zamanda haber almak manasına da gelebilmesidir; zira en taze 
haber yakalanan tutsaklardan gelecektir. Son olarak, “dil almak” 
ifadesinin diğer lisanlarda da benzer ikili bir anlamı bulundu- 
ğunu belirtelim: omar /engwa (İsp.), prendere/twor/pigliare lingua 
(Ix./Ven.), prendre langue (Fr.) ve zeban averden (Fars.). 

Yukarıda da görüldüğü üzere, bu keşif operasyonları kalaba- 
lık bir kuvvetle yapılmak zorunda değildir. Akkirman sancakbe- 
yinin, kethüdası Süleyman sipahi komutasında gönderdiği birlik 
sekiz düşman askerini yakaladığında, beşini öldürmüş ve ancak 
üçünü sorgulamak için hayatta tutmuştur;' Maddi değerine 
rağmen beş esirin öldürülmesi bize Süleyman'ın keşif birliğinin 
kendisini tehdit altında hissettiğini göstermektedir. Bir yıl önce 
Osmanlılar, Kırım Tatarları'nı da alarak Venedik topraklarına 
saldırmaya hazırlanan Kilis ve Hersek beylerine “vilâyet-i mez- 
büreye yarar ve mu'temedun-aleyh câsüslar gönderüb vilâyet-i 
mezbüre keferesinin ahvâl ü etvârın tetebbu” idüb garet olacak- 
larını haber almışlar mıdır yohsa gaflet üzre midür yat u yarağı 
ve atlı askeri var mıdur nicedür tamam mertebe vuküf tahsil” 
eylemesini emretmiştir. 19 

Balkanlar'da ve Orta Avrupa'da düşman topraklarına sürekli 
akınlar yapan akıncılar, sınır ötesi harekâtlardan önce düşmanın 
ahvalinden detaylı bir şekilde haberdar olmak zorundaydılar. 
107 BOA, MD, XIX, hk. 119 (H.21 Muharrem 980 / M. 2 Haziran 1572). 

108 BOA, MD, XXV, hk. 16 (H. 13 Şaban 981 /M.8 Aralık 1573). 


109 BOA, MD, XXV, hk. 315 (H. 17 Ramazan 981/M.11 Ocak1574). 
110 BOA, MD, XIX, hk. 194 (H. 29 Muharrem 980 / M. 10 Haziran 1572) ve 201. 


185 


SULTANIN CASUSLARI 


Casusları vasıtasıyla edindikleri bilgileri beylerbeyleri ve İstan- 
bul ile de paylaşırlardı."!! Her ne kadar çoğunlukla Türk kökenli 
olsalar da, uzun yıllardır serhad bölgesinde yaşayan ailelerden 
geldikleri için yörenin dil ve kültürüne hakimdiler. Mesela, Ev- 
liya Çelebi'ye göre Nova kalesindeki gaziler “cümlesi Boşnakça 
ve Sırpça ve Latince kelimât edüp niçeleri lisân-ı Arnavudcayı 
fasih bilirler”(di)."1? 

Sınır kuvvetlerinin haber alma amacıyla düzenlediği keşif 
operasyonlarının terfi almak isteyenler için biçilmiş kaftan ol- 
duğunu söylemeye gerek yoktur; Osmanlılar başarılı harekât- 
ları her dajm mükafâtlandırmaktadır. Yukarıda adı geçen sekiz 
akçe ulufeli Şahin Ağa'nın maiyetinden Mustafa'ya yararlılı- 


13 Daha önce 


ğından ötürü tımar verilmesine karar verilmiştir. 
Semendire sancağındaki tımarı elinden alınan ve kendisine Te- 
meşvar'da tımar verilmesi hususunda elinde hükümle bekleyen 
Mehmed, Vidin sancakbeyi Mustafa Bey'in tavsiyesiyle, baş ke- 
sip dil getirdiği için terakkiye yani hükümde belirtilenden daha 


14 En son örneğimizde, 


değerli bir ümara layık görülmüştür. 
“düşman taburundan cebeli ve cevşenli bir dil tutub” dönen, 
Silistre sancağında umardan mazul bir başka Mehmed'e de te- 
rakki verilmiştir.5 

Gene benzer bir şekilde Akdeniz'de de sınır kuvvetlerinin is- 
tihbarat kabiliyetine güvenilmiştir. Dönemin imparatorluklarının 
düzenli deniz kuvvetleri sınırlıdır; bu yüzden merkezi hükümetler, 
maceradan maceraya koşan ve kâh korsanlık kâh haydutluk ya- 
pan gayrınizami unsurları ihtiyaç halinde kullanmaktan çekinmez. 


Barbaros Hayreddin, Uluc Ali ve Turgud gibi Osmanlı korsanları, 


IN Ayşe Karapınar ve Emine Erdoğan Ozünlü (haz.), Mihaloğullarına Ait 1586 
Tarihli Akıncı Defteri (Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2015), s. 3. 

112 Evliyâ Çelebi b. Derşiv Mehemmed Zılli, Ewiya Çelebi Seyahatnâmesi, VI. 
Kitap, haz. Seyit Ali Kahraman ve Yücel Dağlı (İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 
2002), s. 254. 

113 BOA, MD, XXV, hk. 17 (H. 3 Şaban 981 / M. 28 Kasım 1574). 

114 BOA, MD, XXV, hk. 1846 (H. 9 Rebiülevvel 982 / M. 28 Haziran 1574). 

115 BOA, MD, XXV, hk. 2193 (H. 20 Rebiülahir 982 / M. 8 Ağustos 1574). 


186 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


devletin Akdeniz siyaseti için birinci dereceden öneme sahiptir. 
Gerek denizi ve kıyıları tanımaları, gerekse Batı Akdeniz'deki bağ- 
lantıları sayesinde on altıncı yüzyıl boyunca askeri ve idari birçok 
göreve getirilmişlerdir."!© 

İstanbul'un bu korsanlardan beklediklerinin başında istihba- 
ri bilgi toplamak gelmektedir. Faaliyetleri bazen deniz eşkiyalığı 
ile karışan ve diplomatik sorunlara yol açabilen"!7” korsanların 
devlet adına bu görevi icra etmesi onlara ayrı bir meşruiyet de 
sağlamaktadır. Gemileri Venedik tarafından batırıldığında So- 
kollu'ya bu gemilerin korsanlık için değil haber toplamak için 
gittiğini söylemelerinin nedeni tam da budur; casusluk yaptıkları 
için devletin kendilerine sahip çıkmasını istemişlerdir. Gayrımeş- 
ru korsanlık ve meşru casusluk arasındaki ayrım Venedik balyosu 
tarafından da kabul edilmiş gözükmektedir. O da haber toplayan 
Osmanlı korsanlarını haydutlukla suçlamak yerine, Venedik'in 
bu gemileri batırdığını reddetmeyi seçmiştir."!8 

1562'de, Habsburgların bir donanma hazırlayıp hazırlama- 
dığını öğrenmesi için Kanuni'nin Uluc Ali'yi üç kalyete ile Batı 
Akdeniz'e yolladığı söylenmektedir." 1589'da Yusuf adlı bir has- 
sa reisi kalyetesiyle Navarin'den çıkıp küffar vilayetlerinde yarar 
dil alıp Trablusgarb'a döndüğü için beş akçe terakki almıştır.'?9 

Bunlar Batı Akdeniz'den örneklerdir, ama bu korsanlar Adri- 
yatik kıyılarında da çok etkilidir.'?! 1566 yılında mektup taşıyan 
firkatelerinden birini korsanlara kaptıran Venedikliler, bunların ne 
kadar tehlikeli olduğunu bir kez daha anlayacaktır. 1572'de İl- 


basan sancakbeyi, Memi ve Şaban reisleri “iki kalyete ile deryâya 


116 Gürkan, “Centre and the Frontier,” s. 145-147. 

117 Age.,s.151-155. 

118 ASV, SDC,fıl.2, fol. 24 (28 Mayıs 1567). 

119 AGS, £1052, fol. 27. 

120 BOA, MD, LXV, hk. 96 (H. 24 Şevval 997 / M. 5 Eylül 1589). 

121 İdris Bostan, Adriyatikte Korsanlık: Osmanlılar, Uskoklar, Venedikliler, 1575- 
1620 (İstanbul: Timaş Yayınları, 2009), s. 36-56. 

122 ASV, SDelC; reg.3,c.Siv (29 Ağustos 1566). 


187 


SULTANIN CASUSLARI 


salunub dil alub getirme”ye yollamıştır.2* Gönüllü reislerden 
Cafer'in yakaladığı kalyete, iki Osmanlı diliyle Hıristiyan donan- 
masına katılmaya gitmektedir; Cafer, bu dilleri kurtarıp içindeki 
düşman askerlerini öldürmüştür.24 Manevra kabiliyeti yüksek, 
hızlı korsan gemileri bazen düşmanın burnuna kadar girebilmek- 
tedir; örneğin 1576 yılında korsanlar bir kadırga ve kalyete ile 
Kalabriya sularında bilgi toplamaktaydılar. Son olarak, daha 
önce bir makalemizde belirttiğimiz gibi,2* Adriyatik'teki korsan- 
ların başı olan Kara Hoca Kıbrıs Savaşı sırasında birçok başarılı 
haberalma operasyonu gerçekleştirmiştir.!? 

Korsanlarla iş yapmanın bazı sorunlar doğurduğu da red- 
dedilemez bir gerçektir. Arşivdeki belgeler, sürekli haddini aşan 
korsanlar ile İstanbul arasındaki sıkıntıları açıkça yansıtmak- 
tadır. 29 Korsanlık, haydutluk ve casusluğun birbirine karıştığı 
güzel bir örnek İnebahtı sancakbeyinin tutukladığı, Barbaros 
Hayreddin'in Şaban, Yusuf ve Köse Mustafa adlı üç adamıdır; 
İstanbul, sancakbeyine yarar dille dönen bu reisleri hemen bı- 
rakmasını emredecektir.'?? Korsanların keşif operasyonlarının, 
İstanbul'un etki alanı dışında kalan Batı Akdeniz'de daha da önem 
kazanması şaşırtıcı değildir.”9 Büyük bir kısmı Hıristiyan ola- 
rak din değiştiren mühtedilerden oluşan bu korsanlar,” İtalyan, 


123 BOA, MD, hk. XIX, hk. 87 (H. 28 Safer 980 / M. 9 Temmuz 1572). 

124 BOA, MD, XXV, hk. 2686 (H. 26 Cemaziyelevvel 982 / M. 12 Ekim 1574). 

125 AGS, E£ 1070, fol. 77. 

126 Gürkan, “Centre and the Frontier,” s. 136. 

127 BOA, MD, XII, hk. 403 (H.16 Zilkade 978 / M. 13 Nisan 1571), 532 (H. 
Gurre-yi Safer 979 / M. 24 Haziran 1571) ve 787; XIV, hk. 469 (H. 12 Rebiü- 
levvel 978 / M. 14 Ağustos 1571); ASV, SDG fil. 5, fol. 19 (11 Haziran 1569). 

128 Gürkan, “The Cene and the Fronüer,” s. 151-5. 

129 TSMA, Evrak 12321, hk. 380; Sahillioğlu, £ 12327. 

130 BOA, MD,TII, hk. 139; XIV, hk. 539 (H. 27 Rebiülahir 978 / M. 28 Eylül 
1570); XVI, hk. 640 (H. 23 Cemaziyelevvel 979 / M. 13 Ekim 1571); XIX, 
hk. 629 (H. 18 Rebiülahir 980 / M. 8 Eylül 1571), 631 (H. 9 Rebiülahir 980 
/M. 30 Ağustos 1571) ve 668. 

131 O dönemde Cezayir'de köle olarak bulunan Portekizli din adamı Antonio So- 
sanın verdiği listeye göre, 1581 yılında Cezayir'de bulunan 35 reisten sadece 


188 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


İspanyol ve Fransız kıyılarını avuçlarının içi gibi bilmektedir; 
topografik bilgileriyle Gianandrea Doria gibi ünlü amirallerin 
bile takdirini kazanmışlardır."3? 

Aynı Hint Okyanusu'nda olduğu gibi, Batı Akdeniz'in “unu- 
tulmuş serhaddinde”!3 de, Osmanlılar yerel güçlerin işbirliğine 
muhtaçtır. Burası onların etki alanın dışında kalmaktadır; Fransız 
ya da Mağrib limanları olmadan donanmalarını Sicilya'nın ötesi- 
ne göndermeleri mümkün değildir. Bu tip lojistik kısıtlamaların 
bir sonucu olarak Cezayir, Irablusgarb ve Tunus beylerbeylik- 
lerinden oluşan Garp Ocakları İstanbul'un soluğunu ensesinde 
hissetmeden insiyatif alabilmiştir.* Korsanlıkla beslenen bu üç 
vilayetin limanları Akdeniz'in dört bir yanından taze bilgiler ge- 
tiren korsan, köle, tacir, fidyeci ve her tip maceraperesti barındır- 
maktadır. İstanbul'un Fas, Fransa ve Endülüslü müdeccelerle olan 
diplomatik ilişkilerinde aracı rolünü oynamanın yanı sıra, Garp 
ocakları aynı zamanda kendi istihbarat ağlarını kurmayı da ihmal 
etmemiştir. Gabor Âgoston'un bahsettiği esneklik ve pragmatism 
doğrultusunda” sınırlarını bilen payitaht, gönderdiği hükümlerde 


13 tanesi Müslüman'dır ve bunlardan üç tanesinin babası mühtedidir (bölgede 
bunlara kuloğlu denmektedir). Bir tane de Yahudi reis bulunmaktadır. Mühtedi 
olan diğer 21 tanesi ise şöyle dağılmıştır: 6 Cenevizli, 3 Rum, 2 Venedikli, 2 
İspanyol, 1 Fransız, I Arnavut, I Macar, 1 Korsikalı, 1 Kalabriyalı, 1 Sicilyalı 
(Irapani), 1 Napolili. Bir tanesinin menşei ise belirtilmemiştir. Diego de Hae- 
do, opographia e Historia General de Argel, repartida en cinco tratados, do se veran 
casos estranos, muertes espantosas, y tormentos exguisitos, gue conuiene se entiendan 
en İa Öhristiandad: con mucha docirina, y degancia cwriosa (Valladolid: Diego 
Fernandez de Cordoua y Ouiedo, 1612), XXII. Bölüm, s. 18. 

132 AGS, E1541,fol. 159 (20 Kasım 1591). 

133 Hess, 7he Forgotten Frontier. 

134 Emrah Safa Gürkan, “Osmanlı-Habsburg Rekabeti Çerçevesinde Osmanlı- 
ların XVI. Yüzyıl'daki Akdeniz Siyaseti,” Osmanlı Dönemi Akdeniz Dünyası, 
haz. Haydar Çoruh vd. (İstanbul: Yeditepe Yayınevi, 2011), s. 11-50. 

135 Gâbor Agoston, “A Flexible Empire: Authority and Its Limits on the Ottoman 
Fronters,” #ternational Journal of Turkish Studies 911-2 (2003), s. 15-31; ag.y, 
“The Ottomans: From Frontier Principality to Empire,” 74e Practice of Sirategy: 
Brom Alexander the Great to the Present, haz. John Andreas Olsen ve Colin S. 
Gray (Oxford ve New York: Oxford University Press, 2011), s. 105-131. 


189 


SULTANIN CASUSLARI 


beylerbeylerinden bilgi toplamalarını istemekle yetinmiş;'*6 fakat 
bunu başaramadıklarında sesini yükseltmesini de bilmiştir.97 
Mağrib'in Avrupa'ya coğrafi yakınlığından ve Hıristiyan li- 
manlarıyla ticari ilişkilerinden yararlanmasını bilen beylerbeyle- 
ri dolaylı bir şekilde ellerine geçen haberlerle yetinmemişlerdir. 
Habsburg topraklarına casuslar yollamaktan,!8 korsan gemi- 
lerini keşif operasyonlarına göndermekten,!*? Habsburg asker- 
“ ve ele geçirilen köleleri 
sorgulamaktan"! geri durmayacaklardır. Böylece Akdeniz'deki 


leriyle gizli görüşmeler yapmaktan" 


son siyasi gelişmeler'4? ve Habsburgların askeri hazırlıkları ile 


136 Cezayir beylerbeylerine gönderilen hükümler için bkz. BOA, MD, VI, hk. 561 
(H. 29 Cemaziyelevvel 972 /M.2 Ocak 1565) ve 904 (H. 22 Şaban 972/M. 
25 Mart 1565); XLIV, hk. 287 (H. yak. 23 Muharrem 991 / M. 16 Şubat 1583). 
Trablusgarb Beylerbeyi Uluc Ali Paşaya gönderilen hükümler için bkz. 44D VII, 
hk.653 (H. 6 Receb 975/ M. 6 Haziran 1568), 1060 (H. yak.14-16 Ramazan 
975/M. 13-15 Mart 1568) ve 1472 (H. 25 Zilhicce 975 / M. 22 Mayıs 1568). 

137 Mesela, Cezayir beylerbeyine gönderilen bir hüküm için bkz. BOA, MD, 
XLIV, hk. 297 (H. yak. 28 Muharrem 991 /M.21 Şuba 1583). 

138 Emrah Safa Gürkan, “An Ottoman Spy in Syracuse (1562): Constantino/ 
Mehmed from Candia,” Archivo de Ja Frontera, htip:Hwww.archivodelafrontera. 
coml/archivos/an-ottoman-spy-in-syracuse-1562-constantinomehmed-from-can- 


dia-o-un-espia-otomano-en-siracusa-1562-constantinomehmed-de-can- 
dia-por-emrah-safa-gurkan!. Ayrıca bkz. AGS, E 1070, fol. 77. AGS, E 1119, 
fol. 95-29 (14 Aralık 1547)'ye göre, Habsburgların Messina'da yakaladıkları 
Turgud'un yeğeni Sicilya'yı elini kolunu sallaya sallaya gezmişti. Muhtemelen 
adadaki casusları Turgud'a düzenli olarak bilgi sağlamaktaydı. 

139 Seyyid Murâdi Re'is, Gazavât-ı Hayreddin Paşa, haz. Mustafa Yıldız (Aachen: 
Verlag Shaker, 1993), vr. 280b-28 la ve 296b. 1558'de Uluc Ali de benzer bir 
keşif operasyonu yapmıştır. AGS, E 1124, fol. 135 (25 Ağustos 1558). Uluc 
Ali isminde iki korsan bulunduğunu ve 1550'lerde bunları birbirinden ayır- 
manın imkânsız olduğunu da ekleyelim. 

140 Canosa ve Colonnello, Spionaggio a Palermo, s. 73. 

141 Gazavât-ı Hayreddin Paşa'ya göre Barbaros, köleleri Cezayir'e getirilir geti- 
rilmez sorgulardı: “Bellü başlu söz anlar kafir var ise huzurına getürüb kafir 
yakası havadislerinden dahi ne var ise sual idüp her şeyden haberdar olurdı,” 
Gazavât, vr. 233b-235a, aynı zamanda bkz. vr. 238b. 

142 Murad Reis'in Sicilya sularında yakaladığı dillerden aldığı ve Cezayir üzer- 
inden İstanbul'a ulaşan Ispanyol, İngiliz ve Kalvinistler arasındaki bir deniz 


190 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


donanmalarının mevkii? hakkında İstanbul'a düzenli bilgi yol- 
lamayı başarmışlardır. Mağrib'den gelen bilgilerin İstanbul tara- 
fından dikkate alındığı Cezayir Beylerbeyi Hasan Paşa ya gönde- 
rilen bir emirden de bellidir. Buna göre, 1565 yılında Malta yı 
kuşatacak olan Osmanlı donanmasının Batı Akdeniz'e yollanma- 
sının sebebi, Hasan Paşa'nın Habsburg askeri hazırlıkları ile ilgili 
gönderdiği raporlardır (“küffâr-ı hâksârun ol taraflarda donan- 
ma-i hezimet-esere azim tedârükleri olub deryâ yüzünden vâkı' 
olan def'-1ı mazarrat u fesâdı içün Donanma-yı Hümâyünum ir- 


sâl olunmak lâzim idüğin ilâm eyledügün ecilden”).!4 


Tımarlı ve Ulufeli Casuslar 


Bu adem-i merkeziyetçi ve kapu merkezli sistemde, merkezi hü- 
kümetin denetimden başka iki alanda daha önemli rol oynadığı- 
nı belirtelim: ödemeler ve posta. 

Her ne kadar yerel yöneticilerin ve Osmanlı ekâbirinin kendi 
kapularının parçası olarak bu casuslara yaptıkları ödemelerden 
bihaber olsak da, merkezi hükümetin yaptığı ödemeler hakkında 
bazı bilgilere sahibiz. 

Osmanlılar, sefer esnasında yararlılık gösterenlere ödül ola- 
rak umar vermeyi âdet edinmişlerdir. İstihbarat yapmak da bu 
“yararlılık” kriterlerinin içine girmektedir. Düşman tarafından 
haber getiren birçok kişiye yeni tımar! ve hatta direkt zeamet 


muharebesini anlatan havadis için bkz. BOA, MD, XXII, hk. 645 (H. 22 
Zilhicce 980 / M. 25 Ağustos 1573). Fas ve Marakeş havalisinde olan olaylar- 
dan İstanbul'u haberdar etmek Cezayir beylerbeyinin görevlerindendi. MD, 
Xx, hk. 348 ve 424. 

143 BOA, MD, VII, hk. 653 (H. 6 Receb 975 /M. 6 Ocak 1568), 1060 ve 1472; 
XIX, hk. 255 (H. 3 Rebiülevvel 980 / M. 13 Temmuz 1572); XXVII, hk. 555 
(H. 2 Zilkade 983 / M. 2 Şubat 1576); LV, hk. 283 (H. 22 Safer 993 /M.22 
Şubat 1585). 

144 BOA, MD, VI, hk. 904 (H. 22 Safer 972 / M. 28 Eylül 1564). 

145 BOA, MD,I, hk. 132;11, hk. 47 ve 576; VİNİ, hk. 132, 151, 849 ve 943; LITI, 
hk. 7; LVI, hk. 70. 


191 


SULTANIN CASUSLARI 


verildiği bilinmektedir." Dirliği elinden alınan mazul tümarlılar 
da önemli bilgi getirdiklerinde tekrar görevlerine dönmeyi ba- 
şarabilirlerdi.!*7 Ayrıca, mühimme defterleri düşman casuslarını 
yakalayan ya da bilgi getiren askerlerin tımarlarına zam yapıldığı, 
yani terakki verildiği birçok kayıt içermektedir. Bazı terakki- 
lerle tımarların zeamet seviyesine çıktığı da görülmektedir."* 

Şüphesiz bu tımar atamaları genelde savaş meydanındaki is- 
tihbaratla, yani çoğunlukla keşif ve dil alma görevleriyle alakalıdır. 
Akdeniz'de faaliyet gösteren ve uzak diyarlara uzun yolculuklar ya- 
pan casuslar için bu tip bir yöntemin uygun olmayacağı ortadadır. 

Osmanlı kaynaklarında geçen “ulufeli casuslar”"9 ifadesin- 
den de anlaşılacağı gibi, tımar gibi dolaylı maaşların yanı sıra, 
ulufe adı verilen nakdi maaşlar da söz konusudur. İlk olarak ça- 
vuş, müteferrika ve benzeri rütbelerle Osmanlılardan zaten ulufe 
alan saray görevlilerinin casusluk yapmakla görevlendirildiğini 
biliyoruz. İkinci olarak, direkt casusluk hizmetinin karşılığında 
Saray bütçesinden birçok kişiye nakdi ödeme yapılmıştır. 

1503-1527 yıllarına ait bir inamat defterinde casuslara Sa- 
raydan direkt maaş verildiği açık bir şekilde gözükmektedir."! 
Kayıtların Farsça olduğu bu erken tarihli deftere göre, H. 909 ve 
917 yılları arasındaki dokuz yılda 266 kişiye verilen inamların 
yıllara göre dağılımı şöyledir: 


146 BOA, MD, XLII, hk. 1791. 

147 BOA, MD, VU, hk. 1040. 

148 BOA, MD,I,hk.13, 15,18, 19, 20,22, 42,54, 123, 135, 166, 246, 247, 
378, 610, 639, 996, 1056 ve 1593; 11, hk. 576 ve 1039; XLIJ, hk. 1792. 

149 BOA, MD,I, hk. 46 ve 140. 

150 Selaniki, 727/h-i Selâniki,1,5.13, 32. 

151 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, 0.071. Bu defterin Latin harflerine çevril- 
miş hali tez formatında mevcuttur. İlhan Gök, “Atatürk Kitaplığı Mc.0.071 
Numaralı 909-933/1503-1527 Tarihli İn'âmâc Defteri (Transkripsiyon-De- 
gerlendirme)” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara University, 2014). 
Defterin bir kısmı daha önce Ömer Lütfi Barkan tarafından basılmıştır. Ömer 
Lütfi Barkan, “İstanbul Saraylarına Ait Muhasebe Defterleri,” Belgeler: Türk 
Tarih Belgeleri Dergisi 13 (1979), s. 1-380. 


192 


Resim 10. Casus. On altıncı yüzyılda meslekleri anlatan Cesare Ripa'nin /conologia 
di Cesare Ripa Perugino (Venezia: Christoforo Tomasini, 1645) adlı eseri, s. 592. 


“UNU SEN 
iii 
Iİ 1 

yg 


Mahmut The Turk fpu eta sw “ 
#4 van. Hove. sculp 


Resim 11. Türk casusu Mahmud, 72 yaşında, Leiters Wiz by a Turkish Spy who 
Lived Five and Forty Years, Undiscoverd, at Paris, 5* ed. (London: H. Rodes, 1702), 
7. cile, kapak sayfası. Cenevizli Giovanni Antonio Marana tarafından yazılan ve 
aynı anda İtalya, Fransa ve İngiltere'de basılan bu sekiz cildik eserde, XIV. Lou- 
is'nin sarayındaki Mahmud adlı bir Türk casusunun İstanbul'a yolladığı mektuplar 
üzerinden siyaset, toplum, din ve kültür üzerine eleştiriler yapılmaktadır. Baskı 
üzerine baskı yapan bu popüler eser, Avrupada Türk casusu imgesinin oluşmasında 


önemli rol oynamışur. 


1 :0U “(6291 “uineç WEVOJ |) 4247124908 nZ 43151333 pUN 122) wap np mog3dlfigiş wap 
UON 151 SD(J “SYYALAŞ PANIZIYIAY “YoegU3MINJ um ydosOf “pEN20 ZIYAS YUK “SEĞItpey Jele EIJEJN Jig “Zİ USOY 


07 'ou 
“(6791 'uineç wvuoj 
LU) Yay mugoğ nz 
UISNYAIŞ pun 43 
mı2p fine mvoslfıyoş 
WP YON 150 !1Ç7 
İSUYDADAŞ BANA) NY 
*Yyoegumunj 
umedasof 
m1oj11)0g 
TUUOPEN UrĞZATS 
ISEUAPUU YIPJU2A 

wfr feprog yasyn£ 
U3pMSYZ JAY 

V jig yk 
urejfvs urıdrars 
Yru2> şos nğipunjny 
ULUUrJUFM OY 
GEN Eputsrin oy 
won 92pes 
UYpUEULEYAP 
yurusg IYyryrım 
veyik ekikiy sıpizıp 
yurjeue"Jop 

EpU iğtarç LUYECU| 
ÇT UNSN 


Resim 14. At üstündeki Şarlken Mühiberg'de, Prado Müzesi, Madrid. 1548 yılın- 
da Tiziano tarafından yapılan bu yağlı boya portrede Mühlberg Muharebesi'nde 


(1547) Protestanları dize getiren imparator usta bir binici ve muzaffer bir savaşçı 
şeklinde sunulmuştur. İmparatorun elindeki mızrak aziz şövalye Aya Yorgi'yi anım- 
saurken, resme hakim olan kırmızı renkler de Katolikliğe direkt bir referanstır. 
Dönemin diğer atlı portrelerinin aksine, Tiziano atı şaha kalkmış şekilde değil, 
dizginleri hafifçe tutan imparatorun kontrolünde çizmeyi ve böylelikle onun usta 


biniciliğini vurgulamayı tercih etmiştir. 


Resim 15. İmparator Şarlken'in 1530 yılında Bolognada Papa nın elinden tac giy- 
mesine cevaben, 1532'de Belgrad sokaklarında askeri törenler yaptıran İbrahim 
Paşa'nın Venedikli kuyumculara ısmarladığı ve Papa'nın üç katlı tacına benzeyen 
tac. İslam siyasi geleneğinde karşılığı olmayan bu sembolik dille Kanuni, Şarlken'in 
imparatorluk iddialarına cevap vermiştir. 


Resim 16. Barbaros Hayreddin Paşa Sultan Süleyman'ın huzurunda, 
Arifi, Süleymanname: the illustrated history of Süleyman the Magnificent, 
haz. Esin Atl (Washington D.C.: National Gallery of Art ; New York : 
H.N. Abrams, 1987). Batı Akdeniz'de Habsburg kıyılarını yağmalayan ve 
Cezayir'de kendi devletini kuran Barbaros Hayreddin 1534'te İstanbul'a 
çağrılmış ve kapudan-ı derya yapılmışur. Barbaros'un Sultan ın önünde 
oturmasına izin verilmesi ve öndeki kapıcıların aralarında konuşması gibi 
detaylar Sultan ile kapudanın görüşmesinin, ritüellerin hakim olduğu bir 
tören çerçevesinde gerçekleşmediği hissini yarauyor. Bu samimi ortamda 
Osmanlıların Akdeniz siyasetini konuşuyor olmalılar. 


MidrutyurıpI 

TeLuyi p U3jıU2Ğ Jean 
yuzyjad vOJMDA (pe (sapı) 
231eg *EM1 by undruyıpasyeu 
2P11YA8 diy dap TEPE 
ese|yeldeg izivasıy repednd 
uezdnpey Huzur o 
Pfepueuj “opamekurur 
Tg ME E YNSEN BİYEJTEJA 
“NAĞILUIJNUT YP EPUHUMUTT 
uojfnol UL! Y3UTNİIĞ (TN 
CJUOS UCIYIEĞİY FUYSAJL A 
»IN rdvpyrio eydnsnpzo 
ZIŞUCIJ DA SİLUJIDE EUUEŞİS 
ZNUPYV hey A n2aep 
UMEJZISUZIJ (SELUUEYOP 
ULUS) YENİ Aj12)EZ 
YOPAIJ “(8661 YALA 
gejeu$EIY İYTE f 
gut) uzu), 
AYAZI, Zey preg-posj 
20 YOĞAASZ İOYIŞ 127 
İAPI TAPUUULNŞ 
"SNAP UEUNÇ *EPUTURUNN 
uujnor 'edej ulppmdey 
solegieg *ZI Wrs9Y 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


H. 909 / M. 1503-1504 23 
H.910/M. 1504-1505 eri 26 
ÖH.9NL/M. 1505-1506 Ni 27 
H.912/M. 1506-1507 29 
H.913/M. 1507-1508 Ni 79 
| H.O14/M. 1508-1509 3 | 
H.915/M. 1509-1510 20 
H. 916 /M. 1510-1511 13 
H.917/M. 1511-1512 6 
Toplam i 266 


Casusların büyük bir kısmının hamisi belli değildir; belli olan- 
lar da aşağıdaki şekilde dağılmıştır: 


| Şehzade Ahmed 
, Anadolu Beylerbeyi Karagöz Paşa 


| Kayseri sancakbeyi 
Şehzade Selim 


Şehzade Şehinşah 
Sivas sancakbeyi 
Niğde sancakbeyi 1 
MER sancakbeyi 1 
Vidin sancakbeyi 1 
| Şahruh b. Alaüddevle 1 


Sinan Beg, zaim-i Karahisar 1 
Süleymân Beg, zaim-i Torol 1 


Bu tabloda üst sıralarda yer alan şehzadeler, dil almak için 
adam yollamakta da (zebân âverden) başı çekmektedir. 43 kişinin 
dokuzu Ahmed, üçü Selim ve ikisi de Korkud'un adamıdır; ayrı- 
ca müteveffa şehzade Âlem Şah'ın oğlu Osman Çelebi'nin de on 
adamı dil getirmiştir. Sık sık casus yollayan Anadolu Beylerbeyi 


Karagöz Paşa'nın emrinde dil getiren sadece bir kişi olması da 


193 


SULTANIN CASUSLARI 


ilginçtir; ancak kendisine bağlı Manisa, Karahisar ve Sultanönü 
sancakbeyleri de hesaba katıldığında bu rakam artmaktadır. 
Casusların bazen nerede istihbarat yaptığı da inam kaydına 
eklenmiştir. Buna göre, 8 casus Macaristan'dan, 4 casus İran'dan, 
3 casus Halep'ten ve 2 casus da Rum vilayetinden (Sivas ve yöre- 
si, Safevi sınırı) haber getirmiştir. Ancak 266 casusluk bir örnek- 
lemde bu rakamlar herhangi bir analize imkân vermemektedir. 
Şehzade Ahmed'in Amasya'da, Selim'in Trabzon'da, Şehin- 
şah'ın da Konya'da valilik yaptığını hesaba katar ve buna Anadolu 
beylerbeyi ve altındaki sancakbeyi ve zaimlerin casuslarını eklersek, 
1503 ve 1512 yılları arasında Osmanlı istihbaratının batıdan çok 
doğu serhaddiyle, kısacası her gün artan Safevi tehlikesiyle ilgilen- 
diği açıkça ortaya çıkacaktır. Macaristan'dan haber getiren 8 kişiye 
Vidin ve İlbasan sancakbeylerinin hizmetindeki casusları eklediği- 
mizde çıkan rakam, doğuda faaliyet gösterdiğini saptadığımız ca- 
susların sayısının altında kalmaktadır. Batı'daki istihbaratın büyük 
bir çoğunluğunu dil alma operasyonları oluşturmaktadır. Düşman 
yakasından dil ile dönen 43 kişiden 14 tanesi, Bosna (4), Eğriboz 
(3), Semendire (3), Vidin (1) ve Avlonya (1) sancakbeyleriyle İz- 
vornik Zaimi'nin (2) emrindedir; yani Balkanlar'da görevlidir. 
Defterdeki casusların gene büyük bir kısmının görevi belirtil- 
memiştir; bunlar Osmanlı askeri ve idari sistemi içinde herhangi 
bir görev almayan ve para için bilgi satan haber elemanları ol- 
malıdır. Görevi belirtilenlerden on sekizi gureba, on beşi merd-i 
tımar, beşi çavuş, bir tanesi sipah zaim, biri mir-i alem, bir tanesi 
de hisar eridir (47 merdân-ı kal'a)'?. Ayrıca iki tane şeyh ve bir 
de Gioan adlı bir Frenk reisi vardır ki, bunun gemisiyle casus 
taşıdığı belirtilmiştir (Cxxwân Efrenci, rets-i gebr ki câsüsi âverd)." 
Casuslardan sadece sekiz tanesi gayrımüslimdir; bunlardan dört 


152 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 69; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 139. 

153 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 227. Gök, “İnâmât Defteri,” s. 527. 
Ilhan Gök buradaki ismi “Hân” şeklinde okumuştur ki, bu yanlıştır. Defterin 
orjinalini benimle paylaşarak karşılaştırma yapmamı mümkün kılan hocam 
Feridun Emecen'e teşekkürü borç bilirim. 


194 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


tanesi Macaristan üzerine bilgi getirmiştir; bir diğeri de Vidin 
sancakbeyine çalışmaktadır. 

Casuslara ödenen paranın sabitlendiğini görmekteyiz. Çoğu 
kez verilen miktar 1000 akçedir; 43 kişiye de bu miktarın yarısının 
verildiği olmuştur. En yüksek miktarı 3000 akçe ile Şehzade Ah- 
med adına İsfendiyar bölgesinde haber toplayan bir şeyh almıştır. 
Bunu 2000 akçe alan dört kişi izlemektedir; bunlardan biri Altı 
Bölük Halkı da denen Kapıkulu sipahilerinin birinci bölüğü olan 
ebnâ-i sipâhiyân'a mensuptur. Sultan Ahmed'in adamı olan bir 
diğeri hem casusluk yapmakla hem de dil almakla görevlendirilmiş- 
tir (be-câsüsi firistâde ve zeban âverd),”* bir diğeri de mir-i alemdir. 
Bir casus 1500 akçe alırken en düşük miktarlar ise iki kişiye verilen 
300 ve dört kişiye verilen 200 akçedir. 1490 yılında vasıfsız bir iş- 
çinin 4.7, vasıflısının ise 7.7 akçe ortalama yevmiye aldığı düşünül- 
düğünde, “7 1000 akçenin çok da az olmadığı görülecektir. 

Dil almaya gidenlerin daha az bir ücrete layık görüldükleri 
göze çarpmaktadır. 43 kişiden 27 si 500 akçeye, sekizi 1000 ak- 
çeye ve sadece ikisi 2000 akçeye layık görülmüştür; bu sonuncu- 
lardan biri yukarıda da bahsi geçen ve Sultan Ahmed'in hem ca- 
susluk yapıp hem dil alan adamıdır. 200 akçe gibi oldukça düşük 
bir ücret alan iki kişiye karşılık, bir kişi de 5000 akçe gibi rekor 
bir rakama layık görülmüştür. Ancak muhtemelen bu cömertliğin 
nedeni söz konusu kişinin istihbari kabiliyeti değil de, Komnenos 
Hanedanı'ndan olmasıdır. Trabzon valisi Selim'in nökerlerinden ol- 
duğu ve “ser-ebnâ-i sipâhiyân” rütbesiyle Kapıkulu sipahisi olarak 
görev yaptığı belirtilen Hüseyin Bey hakkında “eski Trabzon Tek- 
furu'nun büyük oğlu” (ser-veled-i Tekfur-: kölme-i Trabzon) kaydı 
düşülmüştür."”8 Zaten, benzer statüdeki diğer Bizans asilzadeleri, 


154 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 326; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 830. 

155 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, 0.071, 226; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 526. 

156 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 223; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 512. 

157 Şevket Pamuk, İranbul ve Diğer Kentlerde 500 Yıllık Fiyat ve Ücretler, 1469- 
1998 (Ankara: T.C. Başbakanlık Devlet İstatistik Enstitüsü, 2000), s. 69. 

158 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 195; Gök, “İn'âmâı Defteri,” s. 414; 
Emecen, Yavuz Sultan Selim, s. 33. 


195 


SULTANIN CASUSLARI 


hiçbir hizmette bulunmadan da böyle yüksek ücretler almışlardır. 
Mesela, “Manol b. Tekfur-ı Mora”? olarak kaydedilen ve muh- 
temelen Osmanlılara iltihak eden II. Demetrios Paleologos'un 
oğlu olan bir başkası, Saray'dan tahsisat almaktadır (der-cemd'at-i 
müşâhere-horân), kayıtlar kendisine üç kez 5000 akçe inam veril- 
diğini göstermektedir. Manol'un 1507'deki ölümünden sonra 
taziye olarak evlatlarına hilat giydirilecek!“! ve oğullarından Ya- 
nol a da üç kez 3000 akçe ödeme yapılacaktır.©? 

Nakdiye diye kaydedilen paranın dışında her casusa bir de 
kumaş verilmektedir. Bunların çoğu câme-i münakkaş-ı Bursa 
olarak bilinen nakışlı bir kumaştır; bazen bunun yerine câme-i 
mirâhüri-i kemhâ-i kırmızı, câme-i benek-i Burusa, câme-i püri, 
câme-i rişte-i Burusa ve câme an kadife-i rişte-i Burusa, câmehâ-i 
mirâhüri an kadife-i alaca-i Burusa şeklinde ifade edilen değişik 
renk ve çeşitte kumaşlar verildiği de olmuştur. Ayrıca bir kişiye 
beygir parası (be-cihet-i bahâ-i bârgir)'© olarak, bir diğerine de 
“âdet-i hazinedâri ve çavuşi,” (hazinedarlara ve çavuşlara verildiği 
gibi)'“* ekstradan ikiyüzer akçe verildiği görülmektedir. 

Dil getirenlere de benzer bir muamele yapılmış ve başta “câme-i 
münakkaş” olmak üzere çeşitli kumaşlar hediye edilmiştir. Bunların 
arasında câme-i çatma-i Burusa ve câme-i peşaveri gibi değişik türler 
de vardır. Ayrıca bir kişiye de yol parası olarak 200 akçe tahsis edildi- 
ği görülmektedir (be-c/het-i harc-ı râh hem-râh-ı mezkür).'© 

Bu rakamlar, sarayın casusluğa bir fon ayırdığını göstermesi açı- 
sından önemliyse de, bu ödemelerin çeşitli başlıklar altında yapılması 
kurumsal bir yapıyla karşı karşıya olmadığımızı göstermektedir. 


159 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 33; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 67. 

160 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 33, 71, 112; Gök, “İn'âmât Defteri,” 
s. 67, 143, 244. 

161 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, 0.071, 212; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 485. 

162 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 279, 332, 387; Gök, “İn'âmât Defte- 
ri, 5. 677, 847, 1008. 

163 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 226; Gök, “İn'âmâı Defteri” s. 525. 

164 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 267; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 659. 

165 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, O.071, 196; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 417. 


196 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Örneğin, bu casuslardan bir tanesinin “Şakirdân-ı Kâtibân-ı 
Hızâne-i Amire” başlığı altında Hazine katipleriyle beraber ya- 
zılmıştır.!6© 

Bu defterler nakdi ödemelere dair elimizdeki tek örnek değildir. 
Zaten, kira getiren dirlikler vermek gibi dolaylı ödeme yöntemleriy- 
le Avrupa ve Batı Akdeniz'de casus ve muhbir bulmanın imkânsızlı- 
ğı ortadadır. İkinci Bölüm'de detaylı bir şekilde anlattığımız Cisne- 
ros davasındaki komploculardan biri Sicilya'daki Osmanlı ajanının 
kendisine yüksek bir meblağ teklif ettiğini söyleyecektir." Girne 
halkını savaşmadan teslim olmaya ikna eden zımmiye ise Kıbrıs ce- 
ziresi mahsulünden günlük otuz akçe ulufe verilmesine karar veril- 
miştir.“ 1573 yılında İstanbul'daki inşaat işçilerinin yevmiyeleriyle 
karşılaştırıldığında (vasıfsız: 5.8 akçe, yıllık 1800 akçe, vasıflı: 9.4 
akçe, yıllık ortalama 2900 akçe)! bu paranın değeri anlaşılır; yıl- 
lık 10.950 akçelik bir gelirin ortalama bir tımarlı sipahinin gelirine 
denk olduğunu da eklemeden geçmeyelim. 

İran sınırında istihbarat yapanlara tımar bahşedilmesi gibi, 
Akdeniz'dekilere de Tersane ve donanmada ulufeli görevler veril- 
miştir. Örneğin 1570'de dil getiren Macar reis lakaplı İlyas Reis e 
yevmi on akçe ile reislik verilmiştir.'?? Dört yıl sonra, Avlonya'da 
yevmi yüz akçe ile Azaplar ağası ve gönüllü kapudanı olan Ha- 
san, Halkü l-Vad muhasarasında üç defa kalyetesiyle küffardan 
dil getirdiği için yüz akçe ile hassa reisi olmak istemiş ve bu isteği 
kabul edilmiştir.”! 1581 yılında, İspanya canibinden bazı haber 
ile gelen Musa'ya Tersane-i Amire'de kalafatçılık görevi verilecek- 
tir.172 Batı Akdeniz'den haber getiren rcislerin ulufelerinin arttı- 
rıldığı da olmuştur.”3 Belgelerin gönüllü reis dediği korsanların, 


166 AK, Muallim Cevdet Yazmaları, 0.071, 11; Barkan, “Muhasebe Defterleri,” 
308; Gök, “İn'âmât Defteri,” s. 18. 

167 AGS, E 1126, fol. 41 ve 152 (30 Nisan 1561). 

168 BOA, MD, VII, hk. 356 (H. 14 Cemaziyelevvel 978 / M. 14 Ekim 1570). 

169 Pamuk, Fiyat ve Ücretler, s. 69. 

170 BOA, MD, VILI, hk. 18 (H. 978 / M. Haziran 1570 — Haziran 1571). 

171 BOA, MD, XXV, hk. 2804 (H. 10 Receb 982/M. 26 Ekim 1574). 

172 BOA, MD, XIN, hk. 2529 (H. 27 Şaban 989 / M. 26 Eylül 1581). 

173 BOA, MD, VII, hk. 15; XV, hk. 96. 


197 


SULTANIN CASUSLARI 


istihbari faaliyetleri karşılığı bazen tımarla ödüllendirildikleri de 
vâkidir.!74 Gene burada da, terakki bir ödeme şeklinden diğerine 
geçilmesi anlamına gelebilirdi. Mesela, 1573'te İstolni Belgrad 
kalesi farislerinden sekiz akçe ulufeye tâbi mutasarrıf Mustafa'ya 
tımar verilmesine karar verilmiştir.'75 Son olarak, Osmanlı idare- 
sinin umar sistemini uygulamadığı, ancak vilayet hazinesinden 
her yıl belirli miktarda para almakla yetindiği salyaneli eyaletler- 
de bu tip ulufeli mevkilerin başarılı casusları beklediğini belirte- 
lim. Mesela, Kıbrıs Savaşı sırasında Mağosadan yarar dil getiren 
Mustafa'ya Mısır tüfekçilerinden 124. bölükte yevmi 9 akçe ile 
mahlul gediklerden biri verilmiştir.!” 

Kritik önemi haiz haberleri getirenlerin mühim görevle- 
re getirildikleri de olmuştur. Mesela, Halkü'l-Vad'ın düşüşünü 
haber veren Tunus fatihi Koca Sinan Paşanın kâhyası Midilli 
sancakbeyi olarak atanmıştır.!77 Aynı aylarda, Cezayir'den haber 
getiren Kaid Mehmed'e 200.000 akçe yıllık gelirle Şerşel sancağı 
bahşedilecektir.178 Bu atamaların getirilen haberlerin zafer müj- 
desi vermesiyle bir alakası yoktur; kötü haberler de aynı şekilde 
mükâfatlandırılmaktadır. Mesela Malta kuşatmasının başarısızlı- 
ğa uğradığı haberini getiren bir Granadalı, Müslüman olduktan 
sonra yevmi 15 akçe ile hassa reisliğine atanmıştır!” 

İstimalet politikaları çerçevesinde, Osmanlıların kuşatma sı- 
rasında kendilerine yardım eden halkı vergi muafiyetiyle ödüllen- 
dirdiklerini belirtelim. Örneğin, Girne halkını kaleyi “bilaharb” 
teslim etmeye ikna eden ve Osmanlılara anahtarları bizzat ken- 
disi teslim eden ve mühtedi olduğu anlaşılan Mehmed tekalif-i 


örfiyye ve avarız-ı divaniyye vergisinden muaf tutulmuştur.”!89 


174 BOA, MD, XXV; 2686. 

175 BOA, MD, XXV, hk. 17 (H. 3 Şaban 981 / M.28 Kasım 1573). 

176 BOA, MD, VHI, hk. 951 (H. 19 Safer 978 / M. 23 Temmuz 1570). 
177 AGS, £ 1068, fol. 31 (9 Ocak 1575). 

178 BOA, MD, XXV, hk. 1163 (H. 13 Zilhicce 981 /M. 13 Aralık 1574). 
179 AGS, E£1054, fol. 215 (19 Ekim 1565). 

180 BOA, MD, XIII, hk. 684 (H. 26 Zilhicce 978 /M.21 Mayıs 1571). 


198 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Menzil Sistemi 


İstanbul'un on altıncı yüzyılda büyük ehemmiyet verdiği şeyler- 
den biri de menzil sistemidir. Ordunun iaşesini sağlamak kadar 
haberleşmeyi kolaylaştırmayı da amaçlayan menzilhaneler direkt 
merkezi devlet tarafından yönetilmektedir.!#! Posta teşkilatını il- 
tizama vermek, yani serbest girişimcilere güvenmek zorunda ka- 
lan Madrid'i, merkezileşme yarışında İstanbul bu sefer sollamışa 
benzemektedir. İki imparatorluğun farklı tercihlerinin iki temel 
nedeni vardır. Birincisi, yeknesak bir bütün arz eden Memilik-i 
Mahrüsa'nın aksine, Habsburg mülkü Avrupa'nın dört bir yanına 
dağılmış durumdadır. Bir Habsburg vilayetinden diğerine mektup 
taşırken, başta Fransa olmak üzere başka devletlerin toprakların- 
dan geçmek zorunda kalacakları için Habsburg ulaklarının dev- 
let memuru olması mümkün değildir. İkinci olarak, yurtdışında 
mukim elçileri olan bir devletin mektuplarını sadece kendi posta 
sistemiyle taşıması imkânsızdır. Bu noktada, Osmanlıların da Av- 
rupa ile Venedik postasını kullanarak haberleştiğini unutmayalım. 

On altıncı yüzyıla kadar Osmanlılarda organize bir posta sis- 
temi yoktu. Ulak hükmü adı verilen özel bir belge taşıyan ulak iste- 
diğinin atına el koyabilirdi; bu ulakların konaklama ve yiyecek gibi 


181 Bkz. Colin Heywood, “Some Turkish Archival Sources for the History of the 
Menzilhane Network in Rumeli during the Eighteenth Century,” Boğaziçi 
Üniversitesi Dergisi, Beşeri Bilimler. Humanities 4-5 (1976-1977), s. 39-54; 
4.g3.. “The Ottoman Menzilhane and Ulak System in Rumeli in the Eigh- 
teenth Century,” Türkiye'nin Sosyal ve Ekonomik Tarihi (1071-1920), haz. 
Osman Okyar ve Halil İnalcık (Ankara: Meteksan, 1980), 5. 179-186; 4EY. 
“The Via Egnatia in the Ottoman Period: The Menzilhanes of the Sol Kol in 
the Late 17ıh/Early 18h Century,” Wa Egnatia under Ottoman Rule (1380- 
1699), haz. Elizabeth Zachariadou (Resmo: Crete University Press, 1996), 
s. 129-144. Her üç makale de Colin Heywood, Witing Ottoman History: 
Documents and İnterpretations (Aldershot, Hampshire: Ashgate, 2002) adlı 
kitapta bulunabilir. Ayrıca bkz. Yusuf Halaçoğlu, Osmanlılarda Ulaşım ve Ha- 
berleşme: Menziller (Ankara: PTT Genel Müdürlüğü, 2002); Ali Yücel Yürük, 
“Lütfi Paşanın (6. 970/1563) Osmanlı Haberleşme ve Ulaşım Sistemine Ulak 
Zulmü Bağlamında Getirdiği Yenilikler,” Kitaplara vakfedilen bir ömre tuhfe: 
bmailE. Erünsal'a Armağan (İstanbul: Ülke Armağan, 2013), 1, s. 597-626. 


199 


SULTANIN CASUSLARI 


masraflarından da yerel halk sorumluydu. Elinde ulak hükmü 
olanların her yerde kendisini ve atını halka besletmek ve sahibi- 
nin rızasını almadan atlara el koymak suretiyle halkı nasıl mağdur 
ettiğini, Topkapı Sarayı Arşivi ndeki raporlardan biri çok güzel 
bir şekilde anlatmaktadır.'8? Sistemin en büyük muhalifi Lütfi Pa- 
şa'ya göre gavurlarda bile olmayan bu zulümden en başta Yavuz 
Sultan Selim şikâyetçidir. “(Blu ulak zulmi bize ne dünyâda ve ne 
âhiretde rahatlık virir, Hak Teâlâ katında bu husüsda gâyet şerm- 
sârız deyu ah” bile demiştir. Sancakbeyinden paşaya hemen herke- 
sin, kapusundaki insanlara önemli önemsiz işler için ulak hükmü 
yazması suistimallere yol açmaktaydı. Elinde ulak hükmü olanlar 
önüne gelenin atına el koyup vermeyenleri darp etmekteydi. Üs- 
tüne üstlük işleri bitince atı ölüme terk edip sıradaki kurbanla- 
rına yönelmeleri halkı canından bezdirmişti. Bizzat devletin en 
üst merciindeki veziriazam, “(vle “smânlu dahi ulak zulmünden 
Cengizileri taklid gibi itmişlerdi” cümlesiyle bu zülme müsamaha 
gösteren devlete ağır bir eleştiri getirecektir. Mazul veziriazam işi, 
“ol zulümle ulak alub bindikleri atları sâhibleri mazlumlarının ahı 
pâdişâh-ı rü-yı zemin tarafına tesir idüp oğlı Cihângir'de zuhür 
buldu” diyerek Kanuni'nin gözde şehzadesinin ölümünü bu suis- 
timallere bağlamaya kadar götürecektir.'# 

Yıllar sonra bu eleştirileri yapacak olan Lütfi Paşa, topografik 
şartlara göre, 3-18 saat arası değişen mesafelerde konaklama nokta- 
ları olarak hizmet verecek menzillerden oluşan bir ağ tesis etmişti.!8* 
Burada ulakları bekleyen atlar sayesinde mektupların daha hızlı ta- 
şınması sağlanmıştı. Bu iş için lazım olan para ise “menzilkeş” ismi 
verilen yöre halkının avarız ve bedeli nüzul karşılığı yerine getir- 
dikleri angarya hizmeti ile karşılanacaktı; ulaklar ise kullandığı bey- 
girin parasını menzilciye ödeyecekti. Bu şekilde halkın üzerindeki 


182 TSMA, Eyrnak 3192. 

183 Lüefi Paşa, Zevârih-i Âl-i Osman, vr. 373-384, s. 284-292. 

184 BOA, KK, no. 2555, (H. 1003 / M. Eylül 1594—Eylül 1595); Yusuf Hala- 
coğlu, “Klasik Dönemde Osmanlılarda Haberleşme ve Yol Sistemi,” Çağın: 
Yakalayan Osmanlı! Osmanlı Devletinde Modern Haberleşme ve Ulaştırma 
Teknikleri, haz. Ekmeleddin İhsanoğlu vd. (İstanbul: IRCICA, 1995), 5.14-5. 


200 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


yük hafifletilmek istenmiştir. Sistemin uzun süre işler durumda kal- 
ması bunun bir yere kadar başarıldığını göstermektedir; ancak gene 
de kayıtlarda hâlâ ulak zulmünden bahsedildiğini görmekteyiz.!& 

Bu konaklama noktalarında menzil emini, menzil kethüdası 
ve ahur kethüdası gibi memurlar bulunurdu. Menzilin idaresiyle 
ilgilenen bu görevlileri teftiş etmek kadının göreviydi. Habsburg, 
örneğinin aksine, bu posta sistemi halka açık değildi. Buradaki at- 
lar sadece devlet işleri için kullanılmalıydı; yerel yöneticilerin ken- 
di özel işleri için menzilleri kullanması kesinlikle yasaklanmıştı. 8“ 

İvedilikle yerine ulaştırılması gereken ve önemli devlet me- 
seleleriyle ilgili (mühim ve müsta'cel husus)!9? mektuplar iki 
menzil arasında gidip gelen ulaklara teslim edilemezdi; bunları, 
özel görevlendirilen “hususi emirle gelen ulak”lar!89 İstanbul'dan 
gidecekleri yere kadar tek başlarına taşırlardı. Her ne kadar ulak- 
ların ellerinde inam hükmü olmadan menzillerden at almaları 
yasaklanmış olsa da, serhad bölgesinden gelen ulaklar bu zorun- 
luluktan muaf tutulmuştur."8? 

Osmanlıların iç haberleşme sorununu çözen menzilhane sis- 
temi Avrupa ile yapılan yazışmalarda işe yaramamaktadır. Peki, o 
zaman İstanbul Avrupalı hükümdarlarla ya da Memâlik-i Mahrüsa 
dışında istihbarat yapan elemanlarıyla nasıl haberleşmektedir? 

Diplomatik yazışmalar genelde İstanbul'daki yabancı elçiler 
üzerinden yapılır, önemli meseleleri görüşmek için de çavuş, mü- 
teferrika, silahdar, kapıcıbaşı, tercüman, hazinedar, çeşnigir, bölük- 
başı, yeniçeri ve sipahi gibi çeşitli rütbelerde99 saray görevlileri elçi 


185 BOA, MD, XLIV, hk. 233; XLIX, hk. 499. 

186 BOA, MD, XXX, hk. 62 (H. 25 Muharrem 985 /M. 14 Nisan 1577); XLIV, 
hk. 233; LI, hk. 63. 

187 BOA, MD, XIX, hk. 488 (H. 22 Ramazan 980 / M. 26 Ocak 1573) ve 521 
(H.2 Rebiülahir 980 /M. 11 Ağustos 1571). 

188 Halaçoğlu, Menziller, s. 4. Bu ifadenin dışında, özel görevlendirmiş ulaklar 
için bazen sadece ulak demekle yetinildiğini de belirtelim. BOA, MD, XIV, 
hk. 442 (H. 23 Safer 978 / M. 27 Temmuz 1570); XIX, hk. 487 (H. 24 Ra- 
mazan 980 / M. 19 Şubat 1571); XLIV, hk. 233. 

189 Halaçoğlu, “Osmanlılarda Haberleşme ve Yol Sistemi,” s. 20. 

190 Pedani, #4 Nome del Gran Signore, Zeyl 1. 


201 


SULTANIN CASUSLARI 


olarak yabancı başkentlere yollanırdı. Nicolas Vatin'in de belirt- 
tiği gibi, bunların yanlarında taşıdığı mektuplar bir nevi pasaport 
gibiydi ve elçinin selahiyetini belirtmekteydi.! Müzakere edile- 
cek konuyla ilgili detayları içermezlerdi; bunlar elçi ile yabancı 
hükümdar arasında sözlü olarak halledilirdi. 

Avrupa'ya biri yollanmadığı zamanlarda, Osmanlılar balyo- 
sun ocağına düşecekti; çünkü İstanbul ile Avrupa arasındaki tek 
düzenli posta servisi Venediklilerin elindeydi. Tüccar, esir, dip- 
lomat,!?? paşa, İstanbul'daki herkes mektuplarını balyosa teslim 
etmek zorundaydı.”? Başkasının sırlarına çok meraklı Venedik- 
liler de taşıdıkları bu mektupları gizlice açıp okur, daha sonra da 
itinayla tekrar mühürleyip sahiplerine ulaştırırlardı.”* 

Osmanlı casuslarının düzenli aralıklarla yazmakla yükümlü 
oldukları istihbari raporlarını efendilerine nasıl ulaştırdığı üzerine 
pek bir şey bilmiyoruz. Spesifik bir istihbarat operasyonuna çıkıp 
İstanbul'a hemen dönecek casuslar bile, gittikleri yerde edindikle- 
ri bilgileri İstanbul ile hemen paylaşmak zorundaydılar. Venedik 
karşı istihbaratının saptamaları Osmanlı casuslarının gene Venedik 
postasını kullandıklarını göstermektedir. Romadan Cigalazade'ye 


15 va da David Passi'ye Avrupa'nın her ye- 


yazan Ludovico Veggia 
rinden yazan Marranolar (yukarıda bunlardan bahsetmiştik) hep 
sahte isimler kullanarak ve yazdıklarına masum birer mektup süsü 
vererek Venediklileri kandırmaya çalışmışlardır. 

Menzil sisteminin dışında kalan başka bir yer de denizin bizzat 
kendisidir. İstanbul'un Mağrip teki deniz aşırı eyaletleri ya da bizzat 


donanması ile haberleşmesi kalyete ve benzeri hızlı çekdiri gemilerle 


191 Nicolas Vatin, “Remargues sur Voral et Vecrit dans Vadministration ottoma- 
ne au XVle siecle,” Revue du monde musulman et de la Mediterranee 75-76 
(1995), s. 147. 

192 ASV, CX-ParSec, reg. 8, cc. 82v-83v (9 Nisan 1567). 

193 ASV, DocTR,b.6,no. 805; b.8,hk. 1014. 

194 Emrah Safa Gürkan, “Laying Hands on Arcana Imperiz. Venetian Baili as 
Spymasters in Sixteenth-Century Istanbul,” Spy Chief, volume 17, haz. Paul 
Maddrell (Washington, D.C.: Georgetown University Press, baskıda). 

195 ASV, CX-ParSer, reg. 14, cc. 128v (22 Kasım 1601). 


202 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


sağlanmaktadır.'?9 Mesela, Cezayir Beylerbeyi Salih Paşa'nın Oran'ı 
kuşattığı sırada (1556), Uluc Ali İstanbul'dan sultanın emrini geti- 
recektir. Paşa 40 kadırgayla hemen Doğu Akdeniz'e dönmelidir.” 
Donanmanın yakınlarda olduğu zamanlarda sıkıntı yoktur; 1573'te 
gönderilen Süleyman gibi bir çavuşla gerekli haberleşme sağlanabi- 
lir. Ayrıca, denizden haberleşmek mümkün olmadığında, kara- 
dan en yakın limana ulak yollamak da başka bir yoldur.'” Yollanan 
emirlerin donanmaya ulaştığından emin olmak için biri denizden 
biri karadan olmak üzere iki ulak gönderildiği de vâkidir.”* 
Ancak, donanma Bau Akdenizde faaliyet gösterdiği zamanlar- 
da bu sistem sekteye uğramaktadır; çünkü Osmanlı topraklarının 
ötesine ulak göndermek mümkün değildir. Eğer yakında bekleyen 
bir düşman donanması varsa, kalyete ile iletişim kurmak da risk- 
lidir. Malta kuşatması bu anlamda güzel bir örnektir. Akdenizin 
ortasında zorlu bir kuşatmaya girişen Mustafa ve Piyale Paşa ile 
İstanbul'un haberleşmesi kesilmiştir; muhtemelen bunun müseb- 
bibi Sicilya'da pusuya yatmış Don Garcia de Toledo komutasında- 
ki Habsburg donanmasıdır.?"" İstanbul'da endişenin arttığı bu zor 
anlarda, Osmanlıların imdadına bir kez daha Venedik yetişecektir. 
Beş sene sonra aynı Osmanlı donanmasının soluğunu ensesinde 
hissedecek bu eski dost, merkezin yazdığı mektupları Piyale ve 
Mustafa'ya ulaştırdığı gibi, İstanbul'u kuşatmanın gidişatından 


düzenli olarak haberdar etmekte de nazlanmamıştır.? 


196 İdris Bostan, Osmanlılar ve Deniz: Deniz Politikası, Teşkilat, Gemiler (İstanbul: 
Küre Yayınları, 2007), s. 126. 

197 İlter, Şimali Afrikada Türkler, 1, s. 133. Ayrıcabkz. BOA, MD, TI, hk. 580, 
581,582, 583, 624 ve 629. 

198 BOA, MD, XIX, hk. 508 (H. 21 Ramazan 980/M.21 Ocak 1573). 

199 BOA, MD, LXXINI, hk. 987 (H. 11 Şevval 1003 / M. 10 Temmuz 1593). 

200 BOA, MD, XIV, hk. 442 (H. 23 Safer 978 / M. 27 Temmuz 1570). 

201 Guilmartin, Gunpowder and Galleys, s. 176-193; Bruce Ware Allen, 7he Great 
Siege of Malta: The Epic Battle between she Ortoman Empire and ehe Knights of 
Sr. John (Lebanon, NH: University Press of New England, 2015). 

202 ASV, CX-ParSer, reg, 8, cc. 79r-80r (18 Şubat 1566, m.v.); BOA, MD, VI, hk. 
1424 (H. Evasıt-ı Zilhicce 972 / M. 9-18 Temmuz 1565). 


203 


SULTANIN CASUSLARI 


Osmanlı İstihbaratının Performansı 


Şimdi artık sıra, bu patrimonyal ve adem-i merkeziyetçi yapının per- 
formansını ölçmeye geldi. Osmanlılar Avrupa'daki siyasi ve askeri 
gelişmeleri takip etmede rakiplerine nazaran ne kadar başarılıydılar? 

İstihbarat çalışmalarında son yıllarda hakim olan görüş, birbir- 
lerine rakip teşkilatlar arasında direkt bir karşılaştırma yapmanın 
istenen sonuçları vermediği ve birçok metodolojik sıkıntı taşıdığı 
şeklindedir. Aslında modem istihbarat örgütleri için öne sürülen bu 
sav, on altıncı yüzyılda daha da doğruluk kazanır. Zira bu dönemde 
kurumsallaşma düşük seviyededir ve tarihçinin elindeki deliller bö- 
lük pörçüktür. Ancak gene de, bir Yeniçağ devletinin istihbari per- 
formansı ölçülmek istendiğinde söyleyenecek bazı şeyler vardır. 

Osmanlı büyük stratejisi üzerine yazdığı meşhur makalesinde, 
Gâbor Âgoston Osmanlıların manalı bir strateji ve uygulanabilir 
bir dış politika için gerekli istihbarat kanallarına sahip olduğunu 
göstermiştir.” Ancak, Macar müverrih bu kanalları belirtmekle 
yetinecek ve Osmanlı istihbaratının performansını incelemekten 
imtina edecektir. Bu son kısmın amacı, literatürdeki eksiği kapat- 
mak ve Osmanlıların dış dünyayla ve özellikle Avrupa ile ilgili ha- 
berleri almakta ne kadar başarılı olduğunu analiz etmektir. 

Böyle bir performans değerlendirmesi için gerekli örnek bir 
kez daha Kıbrıs Savaşı olabilir. Venedik ve Habsburgların başını 
çektiği geniş bir Hıristiyan koalisyonu ile karşı karşıya geldikle- 
ri bu savaştan Osmanlılar istihbari açıdan alnının akıyla çıkmışa 
benzemektedir. Örneğin o sırada Girit'te bekleyen düşman do- 
nanmasının Lefkoşa'nın düşüşünü duyunca Kıbrıs'a gitmeyece- 
ğini ve geri döneceğini, kale düşmeden 17 gün önce, 23 Ağustos 
1570'de tahmin edebilmişlerdir.* İnebahtı bozgunundan biraz 
önce, 1571 sonbaharında, İstanbul düşman donanmasındaki 
gemi mevcudunu detaylı bir şekilde bilmektedir. İki yıl sonra 
Hıristiyan donanmasının Tunus'a saldıracağını da öngörecek ve 


203 Agoston, “Information, Ideology and Limits,” s. 78. 
204 BOA, MD, XIV, hk. 520 (H. 21 Rebiülevvel 978 / M. 23 Ağustos 1570). 
205 BOA, XVI, hk. 34 (H. 20 Cemaziyelevvel 979 / M. 10 Ekim 1571). 


204 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


saldırıdan 2 ay önce, 12 Ağustos 1573'te, Tunus ve Cezayir bey- 
lerbeylerine haber verecektir.“ Gene aynı savaşta Venedikli bir 
asilzade, Venediklilerin Hersek Novi'ye saldıracaklarını Osmanlı- 
lara bildirmiştir. Dört ay sonra verdiği bilgi doğru çıktığı zaman, 
Osmanlılar gerekli hazırlıkları çoktan yapmıştır; kaleye mühim- 
mat depolanmış ve beş sancakbeyi olası bir kuşatmayı kırmakla 
görevlendirilmiştir.27 Kısacası, zamanında gelen bilgi sayesinde 
Venediklilerin “sürpriz” saldırısı hezimetle sonuçlanacaktır.”“* 

Bu noktada Osmanlı payitahtının istisnai konumunun altını 
bir kez daha çizmek gerekir. İstanbul sadece geniş bir imparatorlu- 
ğun başkenti değil, aynı zamanda bir diplomasi ve uluslarası ticaret 
merkezidir.?? Ayrıca, yerli ve yabancı birçok dini ve etnik köken- 
den cemaati bir arada barındırmaktadır. Kısacası, Hint Okyanusu 
ve Çin gibi uzak coğrafyalardan dahi?!9 düzenli olarak duyum ve 
bilgilerin geldiği bir haber merkezidir.?! Avrupa ve Akdeniz'deki 
şehirlerden hiç biri bu anlamda İstanbul'la aşık atabilecek konum- 
da değildir; bunun belki, o da belki, tek istisnası Venedik'tir. İşte 
bu istisnai konum mukim elçiliklerin yokluğunu bir dereceye ka- 
dar kompanse etmiş olsa gerek. Osmanlıların Avrupa'da istihbaratı 
yönetecek ve kendilerine düzenli haber yollayacak elçileri olmaya- 
bilir; ancak ellerinin altında Batı'daki gelişmeleri takip eden birçok 
Avrupalı diplomat, tüccar, fidyeci, maceraperest ve dönek vardır. 

Performansı ölçerken dikkat edilmesi gereken bir başka nok- 
ta, doğru bilgi toplamanın tek kriter olmadığıdır. Yukarıda bah- 
si geçen Hersek Novi örneğinde de görüldüğü gibi, zamanında 
bilgi almak da önemlidir; yoksa gerekli siyasi ve askeri karşılık- 
ları vermek mümkün olmaz. Osmanlıların bu alanda da başarılı 
olduklarını görmekteyiz. Aşağıdaki tabloda da görüldüğü gibi, 


206 BOA, MD, XXII, hk. 416(H. 14 Rebüülahir 981 / M. 12 Ağustos 1573) ve 419. 

207 AGS, £1331, fol. 221 (20 Mayıs 1572). 

208 Malcolm, Agents of Empire, s. 183. 

209 Yeniçağ İstanbul'unu bir diplomasi merkezi olarak inceleyen bir çalışma için 
bkz. Gürkan, “Bir Diplomasi Merkezi Olarak Yeni Çağ İstanbul'u”. 

210 ASV, SDC, fil. 2, cc. 236v-237r (23 Eylül 1567). 


211 Bkz. Âgoston, “Birodalom es informacio”. 


205 


SULTANIN CASUSLARI 


Avrupa'daki savaş, fetih, ölüm, tahta geçme gibi önemli olayların 
haberinin İstanbul'da duyulması öyle çok da gecikmemiştir. 

Dönemin ortalamaları gözönüne alındığında, tablodaki ra- 
kamlar Osmanlıların başarılı olduklarını göstermektedir. İlk olarak, 
Osmanlı karar alıcıları Avrupa'daki birçok olaydan İstanbul'daki ya- 
bancı elçilerden daha önce haberdar olmuştur.2? İkinci olarak, 
sistematik bir karşılaştırma için gerekli ortalama rakamlara sahi- 
biz. Fransız tarihçi Pierre Sardella'nın, 1496-1533 yılları arasında 
Venedik'e ulaşan bütün yazışmaları 58 ciltlik günlüğünde özet- 
leyen senatör Marin Sanudo'nun / Diarii'sine dayanarak yaptığı 
hesaplamalara göre, İstanbul'dan Venedik'e bir haberin ulaşması 
için gereken zaman 15 ilâ 81 gün arasındadır. Bu geniş aralık bize 
pek bir şey ifade etmeyeceğinden ağırlıklı ortalamayı baz almak 
daha doğru olacaktır: 37 gün.” 15 gün gibi istisnai durumlar 
hiç şüphesiz etkileyicidir; ancak, gene de Osmanlılar Venedik'ten 
daha uzak yerlerdeki birçok haberi 37 günden daha kısa bir sü- 
rede haber almışlardır. Pavia Muharebesi, Tunus'un düşüşü, V. 
Sixtus'un seçilmesi ve hatta oldukça kuzeyde meydana gelen İs- 
panyol Donanması'nın 1588'de uğradığı hezimet bunlara örnek 
sayılabilir. Ayrıca, gene Sardella'nın rakamlarına göre Venedik ile 
Paris arasının 12 gün, Venedik ile Valladolid arasının da ortalama 
29 gün sürdüğünü belirtelim. Bu rakamların bize söylediği Os- 
manlı ortalamalarının (Fransa için iki aydan az, İspanya için üç 
aydan az) çağdaşlarından daha kötü olmadığıdır. 


212 ASV, SDC, fil. 3, c. 359r (7 Ocak 1568, m.v.); Ernest Charriere (haz.) Ne- 
gociations de İa France dans le Levant, ou, correspondances, memoires et actes 
diplomatigves des ambassadeurs de France & Constantinople et des ambassadeurs, 
envoyes on residents a divers titres & Venise, Raguse, Rome, Malte et Jerusalem, 
en Turguie, Perse, Georgie, Crimee, Syrie, Egypte, ete., et dans les etats de Tünis, 
dAlger et de Maroc (Paris: Impr. Nationale: 1853), TI, s. 69; Mario Infelise, 
“From Merchants' Letters to Handwritten Political 4vws/: Notes on the Ori- 
gins of Public Information,” Cultural Exchange in Early Modern Ewrope, vol. 3: 
Correspondence and Cultural Exchange in Ewrope, 1400-1700, haz. Francisco 
Bethencourt ve Florike Egmond (Cambridge: Cambridge University Press, 
2007), s. 38; Infelise, Prima dei giornali, s. 7. 

213 Sardella, owvelfles et speculations, s. 56-7. 


206 


RATININ KURUMSAL YAPISI 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBA 


SA 0 9-91 Ss (961 OSI P zd3onog :0UUO |) (6/0151) 398p tu01Z1)04 yodounumi O) SATX a 
“OSI HEOPZIPA MOHJĞE OZJUD SİYA) ONYUZÇ JD İJJUZA SAOŞPLSEGLUD 7 MEZUİİY "ÇZEY) tuepağ El ENEN Cİ *OĞI “bb GEL AY TAX GM VOJ 
“69 'S TI Suomer soğa *Bdauıry) 
“(6S MALIN LL) 04 b TU 'OS 'ASV 


“(0441 YESİN 6) ipp >'ç TH 'DOS'ASV 9 
“105$7U1$3019393 eiuos UNĞ lg ÇUE4 AP 1 /G) UT g İN / 646 PAPEL İŞ *pş Staesolyğ 


“ANMAMIDNİ 07014047 ajPup0 3 1)ig 


ONE VA 


(a0 '89Gİ ADO Zi) !6SE 2'E İY 'DOS'ASV Z 
“TS UYEUADIİ sap TUM *aSOŞUŞ SBE *$ SİT SIUUY2JOŞ Ny U1OJJ,, *ASIJAŞUJ nsrtuopyağ KUpLÂ) 


PİRANA G7 Ununsodjeg YIpaUAN UEPELIİPJÂLJ PpUEYNS Hagey ESE,T TUNE) YEDLE SMASRLUĞE NN PA JAK ŞN 97 € İng) gey AI LİE Ai Og SİEYNŞN 


eyey dn rWrjJe1) 
LULYA 


7e urpde Ty 


a urple ri 


4e 30) 


ze uvp.fe M9! 


un3 z€ ep eloz 
1S ÖJTEA 


e, pAguersj UYE) 


NEYMJ 1g Uop3 urısnunl 
ngn3yoLU UNU ES !fw ON) 
gaasavd Mag un vet âr$ 
sOAJeg UYUN İY 1A3S 
-Ipey uepreşdnuyouu Iyi) 
HESİN 7 UOp8 UYIYIPIMA 
z1s1p9g 
2s1ppg 


nsoaj|rg Yıpou A 


ğeudey 19geHj 


IZIlg eurjy 19gepg Hojouııjory Pep ,ednsay urejıjurusg 


g2uo un3 
3E4 Mg WP. yZgl YEN 6 


ŞİZSI WY7 bi 
0119 Un3 dey 


dıg YEP G9ŞI SosNİV 77 


şG9S SACIN Lİ 


mmpdokturlıg 
Apsojun3 ep,69Ş1 PO Z 
nplodturjıg 


urDJo 0p,89GI WI Gİ 


SESI MEİN 67/97 
Bea 
e page uogeH 


snunj. 
izlUaÇI EĞUoAf 
1Z4J0Y SeN 
rsuc1j “JA V) 
-2Y30Y ET 


Esur!j *oeuzrf 


PHPEW 
POPTIN 


TAJ 
£ozny “eatd 


12X 


PLSI MI ÇI 
Gİ NIZ 


6941 
urumelj 67 


691 VEN £| 


89S1 WUNI € 


R9CT 
znunwol çi 


Giçl Irgn$ Ç7 


yrel 


ıyı) un snunf 
152g9JPyYn)g uyegsuj 
1S9g9JEUNJA, 

Alg f-OY ET 


152093 EY dEUlef 


nuna | 

uu sIOJEA OP OPPgESİ | 
1S3İJE FN EÂuEdSİ 
nuYJ9 Un SONE UOJ 


no uru AdIf93 TI 
1SOGİEYNJN EAEd 


Te) 


207 


SULTANIN CASUSLARİ 


de AEpA 


ojey / 


eJzej uepdeg 


Ke tig Yidrpyek 


Kc ng yisepyez 
ze uepde »j 


1S3J9S İlana 
E,payurasş ui ge 


(06SI SKEN ZU) MAZI UZYN 22 LE İY OGS ASV 


VERGİ MI 31) 112 


0£ 


“68 MEYŞ 01) 97-97 2 '67 TY DS ASV 
“(88SI TAI 6) “05 987 DOS “ASV 
(8G SATIN 1$) AÇOZ “> '1Z 19 “DS 'ASV 


“(O8GI LUTYA 87) 49 PO) *BEÇİ A SEV unsiLUJA PU OZ Ulke UEpuYr LI) Ypurposj 0JOYIN 1S12)9 Ese 
#PNGUTISI 432gr Yes 2A Yjr2p PYPÇJ A$ŞULI2A OSIpea ty <A iy Onl) SİP zısuraj 2S1 OPUNS /) VIky anstuyr OpLUYI Ol 1ogey sodfeg 


(ozuoBp v1 ozpads3 


ossxu) Yem ısnsny utâRt 


ngNIyaU İYTE) 06Ç 1 UES 
AN Z 4 3A uf UEp EsNİEY 


Aejn vesejn e Jhguersj 
apun3 /| urpesndey; 
mafnulos Es04;tg tÂp 


«vepndey u13ı ığıpeutunjo 


UruLz UOPMYEY UYE) 
113p zıpıdyj 
“sTİP EsNBeY ODUN 


GJLAJY :UEPpJEuE) ukde sn 


L ASSRAĞS3 1431440), 


Tepyemn ısnsny UEprsndey 


Yejn uepesndey UN 07 


Ise ZISUENJ SUNYI Zİ 


iğeufey 59gejy 


MEHTY 04229 
urp.06S 1 Sikr)N ZI 


4,290 UVPLEĞİ KI YI 
p129U0 VEP,68GI MEN Ol 


42149 UAP.BRSI IUI 6 
gnpo.dlurjg 


Yi OP G8 I SARIN 1E 


(0841'ya OZ/Zİ 
IĞLICA 
E grıyutısı UL?geH 


USUZJŞ 'ÂSAJ 


06SI MPEN pi 


svtd 6841 

*pnopg Hey sosn3y | 
88çi 

sned Alelv €Z 
eapuejg tej 8841 

-yide SOUYDAEIL)  SoNİV g 
SASİ 

Wo UrsıN b7 
08SI 

uogsı"J SOSNĞV ÇI 
PA YEL 


IZIH ewjV 19geH Tajauasıjpary rep,ednzay u neji | utus( 


zl 

W'OGS'ASV 11 
ol 

6 

8 

l 

1sagaJeynjaj Âsaj 
Suud 


utgıny 9) seyins ulu, 


Ulu ISKULULUO()J 


MOLUŞZAY 


Jodurds| 


-UJL İğ İN UsuEd 
ISYLUJNN pJO Ulu UUALŞ 
wing os 3 MP) 
UTUTSEĞITJ YEM 


1s3111)13 


-25 eded USA SNiXIç 


(S9YMEYNAŞ EIMURIV 


4elo 


208 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Özellikle savaş zamanlarında Osmanlıların haber kaynakla- 
rını çeşitlendirdiklerini ve böylece karşılaştırma yapma imkânı 
bulduklarını görmekteyiz. Ardında hem Avrupa hem de Osman- 
lı arşivlerinde yığınla belge bırakan Kıbrıs Savaşı gene en güzel 
örneği teşkil etmektedir. Donanmasının büyük bir bölümünü 
kaybetmiş ve yabancı istihbarat örgütlerinin teşvikiyle birçok 
yerde ayaklanan Hıristiyan tebaası nedeniyle Balkanlar'daki ha- 
kimiyeti tehlikeye giren İstanbul, bu olumsuzluklara rağmen bir- 
çok farklı yerden haber almayı başarmıştır:2'* Serdar Vezir Hüse- 
yin Paşa, Rumeli ve Budin beylerbeyleri, İlbasan, Delvine, Mora, 
Ohri, Zaçesne, Hersek sancakbeyi ve dizdarları sınır boylarında 
casus, akıncı ve korsanların topladıkları bilgileri hemen İstan- 
bul'a göndereceklerdir. Bir taraftan Osmanlı donanması kendi 
istihbaratını yaparken, öteki taraftan Garp Ocakları da Hıris- 
tiyan donanmasının İtalyan limanlarındaki askeri hazırlıklarını 
rapor etmekteydiler. Fransa Kralı IX. Charles İstanbul'a askeri ve 
siyasi gelişmeleri içeren mektuplar göndermekte, elçisi François 
de Noailles da bildiklerini Osmanlılarla cömertçe paylaşmaktay- 
dı.25 Ragusa da Avrupadaki casuslarından aldığı haberleri sürekli 
İstanbul'a iletmekteydi;?'“ bir Habsburg casusuna göre, her hafta 
hususi bir ulak Hıristiyan donanmasının ilerleyişi ile bilgi götür- 
mek için İstanbul'a gitmekteydi.2'7 Ayrıca, yakalanan dillerden, 
Avrupa topraklarında ticaret yapan Osmanlı tüccarlarından ve 
esaretten kurtulan Müslümanlardan da güncel bilgi alınabil- 
mekteydi. Son olarak, değişik ekâbir kapularına mensup birçok 


214 Bkz. BOA, MD, XIX, birçok yerde. 

215 BOA, MD,XIX, hk. 247 (H. 4 Safer 980 / M. 15 Haziran 1572), numarasız, 
667'den sonraki hk.; XXII, hk. 108. 

216 DAD, Acta Turcorum, A7 29a (H. Evahir-i Zilkade 978 / M. 16-25 Nisan 
1571), K 82 (H. Evail-i Rebiülahir 979 / M. 23 Ağustos — 1 Eylül 1571), K 
113 (H. Evasıt-ı Safer 978 / M. 15 — 24 Temmuz 1570). Metinler için bkz. 
Biegman, “Ragusan Spying.” s. 245-9. 

217 ASV, CGX-LettRett, b. 292, cc. 175r-177guater; metin için bkz. Michel Le- 
sure, “Notes et documents sur les relations veneto-ottomanes, 1570-1573, 1,” 


Turcica 4 (1972), s. 158-164. 


209 


SULTANIN CASUSLARI 


casusun sürekli faaliyet halinde olduğunu ekleyelim.2!8 Bunlar 
sadece haber vermekle yetinmemekte, aynı zamanda çeşitli örtü- 
lü operasyon teklifleriyle gelmektedir. Bu kadar çok kaynaktan 
beslenen merkezi hükümet, kendisine gelen istihbaratı titiz bir 
karşılaştırmaya tâbi tutmak ve tutarsızlıklar hakkında memurla- 
rına gerekli uyarıları yapmakla, kısacası bir müfettiş rolü üstlen- 
mekle yetinecektir.?” 

Osmanlı paşaları ve Avrupalı elçiler arasındaki görüşmeler bize 
Osmanlıların son siyasi ve askeri gelişmelerden ne kadar haber- 
dar olduğunu açıkça göstermektedir. Bu diyaloglardan çıkarılacak 
sonuç, Rüstem,” Sokollu Mehmed,” Siyavuş, Koca Sinan? 
ve Uluc Ali” gibi casus hamilerinin sadece bilgi talep etmek ve 
edinmekle yetinmedikleridir. Bunlar Avrupalı elçilerin kendilerine 
sağladıkları bilgiyi sıkı bir analize tâbi tutmakta,” bağlama oturt- 


226 227 


makta,“ yer yer düzeltmekte?” ve hatta yalanlamaktadır;8 


ayrıca spesifik olaylar üzerine ekstra bilgi talep etmekten geri 


218 Preto, Servizi Segreti, s. 102. AGS, E 1058, fol. 40 (5 Nisan 1570), 42 ve 214. 
ASV, Parti Criminali, reg, 11, cc. 78r-78v (3 Temmuz 1570); CX-ParSec, reg. 
9, c. 87r (19 Ağustos 1570). ASE AMP, fil. 2979, cc. 336 (8 Nisan 1570), 
374 (27 Mayıs 1570); fil. 3080, c. 826 (30 Eylül 1570). 

219 BOA, MD,IX, hk. 237 ve 239. 

220 ASV, SAPC, fil. 5, cc. 3v-5r (6 Ağustos 1550), 104v-105v (28 Mayıs 1551), 
159v-160r (7 Temmuz 1551), 305r-305v (6 Şubat 1551, m.v.) ve 398r-398v 
(18 Haziran 1552). 

221 ASV, SDC, fil. 2, cc. 43r-43v (10 Nisan 1567), 372v-373v (12 Ocak 1567, 
m.v.), fil. 3, cc. 163r (27 Temmuz 1568), Charriere, Negociations, 1ll, s. 72 
(30 Ağustos 1569). 

222 ASV, SDC fil. 25, cc. 48r-48v (2 Mart 1587). 

223 Sola, Udhali, 359. 

224 ASV, SDC, fil. 21, cc. 283r-284r (12 Haziran 1585). 

225 ASV, SAPC, fil. 5, cc. 3v-5r (6 Ağustos 1550), 398r-398v (18 Haziran 1552). 

226 ASV, SAPC, fil. 5 cc. 159v-160r (7 Temmuz 1551); SDC fil. 25 cc. 48r-48v 
(2 Mart 1587). 

227 ASV, SDC, fil. 2, cc. 43r-43v (10 Nisan 1567). 

228 ASV, SAPC, fil. 5, cc. 104v-105v (28 Mayıs1551); SDC, fil. 2, cc. 372v-373v 
(12 Ocak 1567, m.v.), fil. 3, c. 163r (27 Temmuz 1568), fil. 21, cc. 283r-284r 
(12 Haziran 1585), fil. 31, cc. 470r-470v (18 Ağustos 1590). 


210 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


durmayacaklardır.2? Schmalkalden Savaşı (Alın. Sehmal/kaldischer 
Krieg),9 Leh tahtının akıbeti,”' Fransa Din Savaşları,? Neder- 
landa İsyanı, Habsburg-Valois rekabeti,3* Avrupa hanedanları 
arasındaki evlilikler? ve diplomatik ilişkiler? gibi birçok siyasi ve 
askeri gelişmeyi yakından takip ettikleri açıkça görülmektedir. Ay- 
rıca, Batı Akdeniz'deki askeri hazırlıklar ve tahkimatların durumu 
hakkında da geniş bilgiye sahiptirler.” Son olarak, Osmanlı karar 
alıcıları ve casus hamilerinin İstanbul'a ulaşan birçok yanlış bilgiyi 
fark ettiklerini ve duyum ile güvenilir bilgiyi birbirinden başarıyla 
ayırdıklarını belirtelim. Venedik balyosu gibi bir uzmanın bunları 
işinin ehli adamlar (persone prattiche) olarak görmesi ve istihbari 
kabiliyetlerini övmesi boşuna olmasa gerek.?* 

Bu paşalar elçilere bazen şaşılacak derecede basit sorular da 
sormaktadırlar: Roma nerededir??? Floransa ve Ferrara kıyıda 
mıdır? Granada'nın limanı var mıdır?2*! Cadiz nerededir ve 


229 ASV, SAPC, Hil. 5, cc. 3v-5r (6 Ağustos 1550), 159v-160r (17 Temmuz 1551), 
305r-305v (6 Şubat 1551, m.v.), 371v (18 Mayıs 1552); SDG, fil. 2. ce. 
43r-43v (10 Nisan 1567), 373v (12 Ocak 1567, m.v.), 384r-384v (19 Ocak 
1567, m.v.), fil. 3, cc. 162r-162v (27 Temmuz 1568), fil. 21, c. 405r (30 Ha- 
ziran 1585), fil. 25, cc. 48r-48v (2 Mart 1587); Charriere, Negociations, Tl, s. 
72 (30 Ağustos 1569). 

230 ASV, SAPC, fil. 5, cc. 371v (24 Nisan 1552), 386v (12 Mayıs 1552). 

231 Charriere, Negociations, Tl, s. 73, dn. 1 (30 Ağustos 1569). 

232 ASV, SDC, fil. 21, c. 405r (30 Haziran 1585); Charriere, Vegociations, 1l1, 69 
(30 Ağustos 1569). 

233 ASV, SDC, fil. 21, c. 405r (30 Haziran 1589). 

234 ASV, SAPC, fil. 5, cc. 305r-305v (6 Şubat 1551, m.v.). 

235 ASV, SAPG, fil. 5, cc. 159v-160r (7 Temmuz1551), SDC, fil, 25, cc. 48r-48v 
(2 Marı 1587); Charriere, Negociations, Tll, s. 72 (30 Ağustos 1569). 

236 ASV, SAPC, fil 5, cc. 305r-305v (6 Şubat 1551, m.v.). 

237 ASV, SDC, fil. 21, cc. 283r-284r (12 Haziran 1585). 

238 Örnek için bkz. ASV, SDC, fil. 3, cc. 383v-384r (28 Ocak 1568, m.v.). 

239 ASV, SAPC,Fil.5, c. 19v (18 Aralık 1550). 

240 ASV, SDC, fil. 4, c. 273r (21 Ocak 1569, m.v.). 

241 Alain Servantie, “Charles Ouini aux yeux des Otcomans” Carlos V? Los moris- 
cos y el İslam, haz. Marta Jess Rubiera Mata (Madrid: Sociedad Estatal para la 
Conmemoraciön de los centanarios de Felipe 11 y Carlos V, 2001), s. 305. 


211 


SULTANIN CASUSLARI 


hangi hükümdarın toprağıdır?” Pulya yakınlarında Papa'nın 
toprağı var mıdır? Alman Dieti (dieta di Germania) nedir?“ 
Bir doblonenin? değeri ne kadardır?“ Venediklilerle Habs- 
burglar ne zaman barış anlaşması imzalamışlardır??7 

Bu soruların bazıları gerçekten bilgi almak niyetiyle sorulmuş 
olabilir. Daha çok İspanya ve Güney Amerika'da yaygın olan dob- 
lonenin değerini Giovanni Margliani'ye soran Moses Benveniste, 
aynı zamanda elçiden 10 doblone de istemiştir; zira sultan bunları 
kendi gözüyle görmek ve tartmak istemektedir. Gene Rüstem Pa- 
şa'nın 22 yıl önce imzalanmış bir barış anlaşmasının tarihini hatır- 
layamaması doğal karşılanabilir. Ancak, gene de Kuzey Afrika'dan 
Kırım'a, Budin'den Yemen e uzanan geniş bir imparatorluğu yıl- 
larca yönetmiş Sokollu Mehmed veya Köprülü Fazıl Ahmed gibi 
veziriazamların en basit coğrafı bilgilerden yoksun olduğunu dü- 
şünmek zordur. Kaldı ki durum böyle olsa dahi bu soruları yaban- 
cı elçilerin yanında sorup onlara borçlu kalmaya ve kaışılarında 
mahcup olmaya ihtiyaçları yoktur; İstanbul bu yerleri avucunun 
içi gibi bilen ve Akdeniz'in dört bir yanından gelen Hıristiyan, Ya- 
hudi ve mühtedilerle doludur. Bu tip basit sorular yöneltmelerinin 
tek sebebi, konuyu açmak ve muhabbet ilerledikçe spesifik sorular 
sormak ya da daha açık bir şekilde dile getirmek gerekirse, aptala 
yatarak elçilerin ağzından laf kapmaya çalışmak olmalıdır. 

Zaten çağdaşlarının hiç biri Osmanlı istihbaratının başarısız 
olduğunu düşünmemektedir; bilakis Osmanlı haber almasından 
sitayişle bahsedilmektedir. Mesela, 1565 yılında bir İspanyol ca- 
susu, Ragusalıların her on günde bir Habsburg amirali Don Gar- 
cia'nın Messina'da ne yaptığıyla ilgili bilgi aldığını, birkaç ay sonra 


242 John-Paul Ghobrial, 75e Whispers of Cities: Information Flows in Btanbul, 
London and Paris in the Age of William Trumbull (Oxford: Oxford University 
Press, 2013), s. 77. 

243 Michel Lesure, “Notes et documents sur les relations veneto-Ottomanes, 
1570-1573, 11,” Turcica 8 (1976), s. 144-145, dn. 47 

244 ASV, SDC,fil. 1, c. 215r (20 Temmuz 1566). 

245 2 ekü değerinde 6.867 gram altın içeren İspanyol sikkesi. 

246 AGS, E1338 fol. 64 (28 Ekim 1580). 

247 ASV, SAPC, fil. 5, c. 75r (2 Mayıs 1551). 


212 


ON ALTINCI YÜZYILDA OSMANLI İSTİHBARATININ KURUMSAL YAPISI 


Osmanlıları Malta kuşatmasından çekilmek zorunda bırakacak 
olan donanmayı komuta edecek bu amiralin ne zaman yüzünü 
yıkadığını bile öğrendiklerini yazmaktadır. Öğrenir öğrenmez 
de bu haberi hemen İstanbul ile paylaşacaklardır.28 1581 yılın- 
da Avusturya elçisi Joachim von Sinzendorff Osmanlıların impa- 
ratorun yakın danışmanlarıyla yaptığı gizli toplantılar hakkında 
tastamam bilgiye (exactissimam cognitionem) sahip olduğunu be- 
lirtecektir.2? Gene benzer bir şekilde, 1570 yılında Arşidük 1. 
Karl Osmanlı—Avusturya serhaddindeki Osmanlı casuslarının et- 
kililiğini övecektir.”* 1581'deki Osmanlı—Habsburg barışının gö- 
rüşmelerini yapan gayrıresmi elçi Margliani de Osmanlı istihbara- 
tının ne kadar başarılı olduğunu ifade etmekten çekinmeyecek ve 
1582 yılında Lisbon'dan II. Felipe'ye yazdığı mektupta şu ifadeleri 
kullanacaktır: “Majestelerinin tüm düşünceleri, aynı Venedik'te de 
bilindiği gibi, burada da bilinmektedir” (s7 sano a guella porta i 
pensieri di 5. M come si sano anche in Ven.“). Eğer Osmanlılar 
Fransız elçisinden Alenson dükünün “Hesingas”a girişini öğren- 
dilerse buna şaşırmamak gerekmektedir.”! Son olarak, Kapudan-ı 
Derya Cigalazade Yusuf Sinan Paşa Osmanlı donanmasıyla İtal- 
yan kıyılarını yağmaladıktan sonra Messina yakınlarında demir 
atıp, şehirdeki annesi ve kardeşleriyle görüşmek için Sicilya kral 
naibinden izin istediğinde, mektubunda şöyle bir ifade kullana- 
caktır: “Benim size bunu |mektubu taşıyan ve Yusuf Sinan'ın azad 
ettiği bir Hıristiyan köle| bilgi toplamak için gönderdiğimi dü- 
şünmeyin, zira siz de biz de biliyoruz ki bizim her taraftan gelen 
mebzul miktarda sahih bilgimiz vardır.”>? 

Kısacası, kendi yöntemlerini izleyen Osmanlılar, istihbarat söz 
konusu olunca başarılı bir sınav vermiş ve birçok kanaldan, güve- 
nilir ve zamanında bilgi toplamayı başarmıştır. Bu başarı onların 


248 AGS, E 1054, fol. 173 (5 Ağustos 1565). 

249 HHSCA, Siaatenabicilungen, Türkei 1, kutu 45, 1581 Eylül dosyası, fol. 3ir, 
aktaran Tobias Graf, “1 am Still Yours,” s. 208. 

250 S. Takats, Macaristan Türk Aleminden Çizgiler, çev. Sadrettin Karatay (Ankara: 
Türk Tarih Kurumu Basımevi, 2011), s. 229. 

251 AGS, E£ 1527, fol. 211 (7 Mayıs 1582). 

252 AGS, E 1158. fol. 187. 


213 


SULTANIN CASUSLARI 


kapsamlı stratejiler oluşturmasına, yetkin kararlar vermesine ve kı- 
sıtlı kaynaklarını daha iyi kullanmasına yardımcı olmuştur. Peki, 
kurumsal bir yapıya sahip olmayan Osmanlı istihbaratının bu ran- 
dımanını nasıl açıklayacağız? Merkezi bir istihbarat teşkilatı olma- 
dan Osmanlılar nasıl sağlıklı askeri ve siyasi kararlar alabilmişlerdir? 

Bu sorunun cevabını, şüphesiz modern devletin şu emekle- 
me çağında, henüz daha rasyonel bürokrasilerin oluşmadığı bir 
dönemde, kurumsal yapıların vazgeçilmez olmamasında aramalı- 
yız. On altıncı yüzyıldaki bu ilk merkezileşme ve kurumsallaşma 
denemelerinin faydaları oldukça sınırlı kalacaktır. Daha önce Os- 
manlı diplomasisi üzerine yazdığımız bir makalede, Avrupa tecrü- 
besini tek başarı ölçütü alan bir tarih anlayışına artık itibar edil- 
memesi gerektiğini savunmuştuk.”3? Bu argümana paralel olarak 
eklemeliyiz ki, Avrupalı muadilleri ile tıpatıp aynı süreçten geç- 
mek Osmanlı istihbaratı için de bir başarı ölçütü alınamaz. Kaldı 
ki, Venedik ve Habsburg örneklerinde dahi standardizasyondan 
çok uzakta olduğumuzu ve doğaçlamalar ve istisnalara sıkça rast- 
ladığımızı belirtelim. Ayrıca, bazı deneylerin hayal kırıklığı ile so- 
nuçlandığını ve önemli kurumların kalıcı bir gelenek bırakmadan 
yok olup gittiklerini de hatırlamakta yarar var. Örneğin XI. Louis 
döneminde oluşturulan Fransız posta servisi kralın ölümünden 
sonra kullanılmayacaktır;?* gene bilmediğimiz nedenlerden do- 
layı, daha önce adını andığımız Habsburgların Büyük Casusu 
da 1620'lerden sonra önemini kaybedecek ve itibari bir makam 
halini alacaktır.” Alain Hugon'un da belirttiği gibi, bu tip dene- 
me-yanılma dizileri (xe swie de avancees et reculs) bizi tarihin sü- 
rekli bir ilerleme olduğu şeklindeki teleolojik algıdan (77arc/e en 
avant vers le progres), yani lineer bir modern devlet oluşumu üze- 
rinden sonuca bakarak sebep üretme hatasından alıkoymalıdır.?“ 


253 Emrah Safa Gürkan, “Mediating Boundaries: Mediterranean Go-betweens 
and Cross-Confessional Diplomacy in Constantinople, 1560-1600,” /owrnal/ 
of Early Modern History 19 (2015), s. 127-128. 

254 Andrew Pettegree, 7be İnvention of News: How the World Came to Know about 
Jtself (New Haven ve Londra: Yale University Press, 2014), s. 37. 

255 Hugon, Ax service de Roi Catholigue, s. 508, 515. 

256 Âge., 5. 515. 


214 


V 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI 
(KONTRESPİYONAJ) 


BU NOKTAYA KADAR Osmanlıların etkili bir istihbarat sistemi kur- 
duğunu ve sahada başarılı bir şekilde faaliyet gösteren casusları ve 
diğer haber kaynakları vasıtasıyla askeri ve diplomatik gelişmeler- 
den haberdar olduklarını göstermeye çalıştık. Kısacası, Osmanlı 
komutan ve stratejisyenleri kararlarını alırken birçok değişik ka- 
naldan gelen güvenilir bilgilere sahiptiler. Şüphesiz aynı kolaylığı 
düşmanlarına sağlamamak da Osmanlı istihbaratının en önemli 
hedefleri arasındaydı. Bu kısımda düşman istihbaratını durdur- 
mak için alınan önlemleri, yani Osmanlı karşı istihbaratını (ya 
da kontrespiyonajını) analiz edeceğiz. 


Serhaddi Kontrol Etmek 


Erken modern imparatorlukların en büyük sıkıntılarından biri, 
yüzlerce kilometre uzunluğundaki sınırları dönemin kısıtlı aske- 
ri, lojistik ve iletişim imkânlarıyla kontrol etmektir. Osmanlılar 
bunu başarabilmek için bazı taktikler geliştirmiştir. 

Bunlardan en radikali ve de en uygulanması zor olanı sınırların 
komple kapatılmasıdır. Örneğin, Venedik'ten Osmanlı toprakla- 
rındaki Yanya ve Narda'ya dönen Yahudi tüccarlar yerel yöneti- 
ciler tarafından bu şehirlere kabul edilmeyecektir. 1572 yılında 
serhad boylarındaki sancakbeyleri ve kadılara giden bir hüküm 
bu yanlışın düzeltilmesini emretmiş, ancak bu vesileyle sınırı 
geçmek isteyecek Venedik casuslarına karşı da dikkatli olunmasını 


217 


SULTANIN CASUSLARI 


istemiştir." Kuzeyde de durum farksızdır. Selanik Metropoliti Yo- 
sif'in |g. 1560-1578) Lehistan ve Moskova'ya yazdığı mektupları 
taşıyan keşişlerin EHak'ta yakalanmasının ardından Eflak, Boğ- 
dan ve Lehistan ile olan sınır tamamen kapatılacaktır.? Osman- 
lı haraçgüzarı Ragusa bile bu şüpheden nasibini almıştır; casus 
yatağı olan Dubrovnik'ten Osmanlı topraklarına geçiş yasaklan- 
mıştır.» Denizin de bir serhad olduğu bir an bile unutulmamalı- 
dır. 1564 yılında İstanbul, Hıristiyan topraklarından Müslüman 
kılığında Trablusgarb'a gelen casuslara dikkat çekmiş ve bunların 
şehre alınmamasını emretmiştir. 

Böyle zor zamanlar haricinde sınırların açık tutulmasına, an- 
cak dikkatli bir şekilde denetlenmesine özen gösterilmiştir. Yerel 
güvenlik kuvvetlerin düşman casuslarını yakalamak için sürekli 
devriye gezmelerine rağmen, Habsburgların İstanbul'daki istih- 
barat ağının şefi Giovanni Maria Renzo'nun 1567'de yaptığı gibi, 
sınırı fark edilmeden geçmek hâlâ mümkündür. İstanbul'daki 
ajanların uyarılarına kulak asmayan cesur Renzo, Ragusa'dan İs- 
tanbul'a ismini değiştirerek ve tâli yolları izleyerek seyahat ede- 
cek ve kendisini arayan Osmanlıları atlatmayı başaracaktır.” 

Dönemin fiziki şartları ve askeri güçlerin yetersizliği göz önüne 
alındığında o dönemde devriye gezmenin yetmeyeceği ortadadır; 
insanların seyahatlerini resmi belgelerle düzenlemek gerekmekte- 
dir. Elinde yetkili mercilerden alınmış bir belge olmadan Osmanlı 
topraklarına girmek ve buralarda seyahat etmek sakıncalıdır. Os- 
manlı tebaası olmayan Hıristiyanlar mal ve hayatlarını emniyet 
altına almak ve “müste'min” statüsü taşımak için yetkililerden 
“aman” almak zorundaydılar.“ Bunu ifade eden beratlar da ancak 
Osmanlı sultanından bir ahidname alan Venedik ve Fransa gibi 


BOA MD, XIX, hk. 165 ve 230. 

BOA, MD, X, hk. 325 ve 326 (H. 3 Ramazan 979 /M. 19 Ocak 1572). 

AGS, £1331, fol. 217 (24 Mart 1572). 

BOA, MD, V, hk. 1502 ve 1503 (H. 9 Şevval 973 / M. 29 Nisan 1566). 
AGS, E 1056, fol. 43 (20 Nisan 1567). 

Halil İnalcık, “Dâr al-Ahd,” Encyclopedia of blam, 2“ ed., 11, 116; a.g.y, “İm- 
tiyâzât,” Eneyelopedia of Blam, 2 ed., WI, 5. 1179. 


O UR EN — 


218 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)J) 


devletlerin tebaasına verilmekteydi. Sicilya kral naibi Don Garcia 
de Toledo'ya göre, sıklaşan devriyeler ve yeni istihkâmlar Osman- 
lı topraklarına belgesiz girmeyi imkânsız kılmıştır.” Osmanlılara 
çalışan Hıristiyan casuslara bile istisna yapılmamaktadır. Yasef 
Nasi'nin Pulya'ya yolladığı Luccalı iki İtalyan casus, İstanbul'dan 
Ragusa'ya ancak bir Osmanlı çavuşu nezaretinde yolculuk ede- 
bileceklerdir.* Bir başka örnekte, 1571 yılında üç keşiş çeşitli 
mektuplarla sınırı geçmeye çalışırken durdurulmuştur. İstanbul 
Patriği 111. Metrofanes (g. 1565-1572, 1579-1580) tarafından sa- 
daka toplamak için (cerrâr makülesinde olub) yollandıklarını iddia 
etmelerine rağmen, Patrikten aldıkları herhangi bir belge göste- 
remeyince tutuklanacaklardır. Bir süre sonra İstanbul'un emriyle 
serbest bırakılmaları casus olmadıklarını göstermektedir.? 

Ancak, belgeye ihtiyacı olanlar sadece yabancılar ve keşişler 
değildir; Müslüman tebaadan da kimliklerini ispatlamaları ve se- 
yahatleri için bir neden göstermeleri beklenmektedir. Bir örnek 
vermek gerekirse, 1585 yılında Çanakkale Boğazı'nı geçmek is- 
teyen Ahmed adlı biri durdurulduğunda atını ve eşyasını bırakıp 
kaçmaya başlayacak ve zar zor yakalanacaktır. İfadesi çelişkilerle 
doludur. İbrahim Paşa'nın çaşnigirlerinden olduğunu ve paşanın 
alacaklarını toplamak için yollandığını belirttikten sonra, tımarlı 
sipahileri Anadolu'ya bırakmayacaklarını düşündüğünden tüccar 
kılığına girdiğini, kimliği sorulunca da korkup kaçtığını söyle- 
miştir. Ancak çantasında Veziriazam Siyavuş Paşa'nın tımarın- 
da kalan paranın tahsili için bir suret-i emir, bu hususla alakalı 
Ahmed Voyvoda nın yazdığı bir takım mektuplar ve bir defterin 
yanısıra, üç kese içinde bol miktarda para çıkması kafaları karış- 
turmıştır. Ahmed'e bunların ne olduğu sorulduğunda, bu para- 
nın Siyavuş Paşa ya ait olduğunu, paşanın işlerine bakan Ahmed 
Voyvoda ile parayı İstanbul'a götürürken voyvodanın Edirne'de 


7  AGS,E1127, fol. 100 (2 Temmuz 1566). 
8 AGS,ZE 1058,fol. 40(7 Nisan 1570). 
9 BOA, MD, XVI, hk. 541. 


219 


SULTANIN CASUSLARI 


hasta düştüğünü ve bu yüzden kendisinin yolculuğa tek başına 
devam etmek zorunda kaldığını söyleyecektir. Edirne-İstanbul 
yolunda çok harâmzâde, yani eşkıya olduğu için Gelibolu'dan 
Anadolu'ya geçip “kurıdan” yani kara yoluyla İstanbul'a gitme- 
ye karar vermiştir. Bu ifadeleri mütenakız yani çelişkili bulan ve 
durumdan şüphelen Divan-ı Hümayun, Ali'nin İstanbul'a gön- 
derilmesini emretmiştir. 

Elinde seyahatini meşru kılacak bir belge olmayan casuslar 
kılık değiştirmek durumundaydı. Giovanni Maria Renzo 1567 
yılında İstanbul'a giderken Fransız elçisi kılığına girmişti.!! Ama 
herkes Renzo kadar şanslı değildi. 1571 yılında, Fransız elçisinin 
adamı olduğunu iddia eden üç kişi, yanlarında Ragusadan beri 
kendilerine eşlik eden bir yeniçeri de olmasına rağmen, Hersek'in 
Foça kasabasında durdurulacaktı. Zira bunlardan biri daha önce 
Fransaya dönen elçinin hizmetkârı olarak görülmüştü. “Tebdil-i 
süret” ettikleri anlaşılan üç kafadar, Venedik donanmasıyla ilgili 
sorulan sorulara cevap vermeyi reddedip İstanbul'a gönderilmeyi 
talep edecek, Venedik casusu olduklarından şüphelenen İstanbul 
da bunu onaylayacaktı.? Gene aynı yıl, İspanya Kralı TI. Felipe 
adına Venedik'e karşı bir ittifak önerisiyle geldiğini iddia eden 
Milanolu bir ajan Osmanlılarca tutuklanacaktır. Milanolu değil 
Fransız olduğunda ısrarcı casusumuzun Felipe'nin elçisi olduğu 
iddiası, müttefik Hıristiyan donanmasının Osmanlı donanması- 
nı darmaduman edeceği İnebahtı Savaşı'ndan dört ay önce, ku- 
lağa gülünç gelmiş olmalıdır."? 

Düşman karşı istihbaratını atlatmak için Osmanlı casusla- 
rının sık sık din adamı kılığına girdiğinden daha önce bahset- 
miştik. Osmanlı topraklarında Hıristiyanların serbestçe yaşaması 
ve ibadet etmesi düşman casuslarının bu yolu izleyerek rahatça 
dolaşmasının ve istihbarat yapmasının önünü açmıştır. Mesela, 


10 BOA, MD,IMILI, hk. 447 (H. 25 Cemaziyelahir 993 / M. 24 Haziran 1585). 

11 AGS, E£ 1056, fol. 43 (20 Nisan 1567). 

12 BOA, MD, XII, hk. 291 (H. 22 Zilkade 978/M. 17 Nisan 1571); XIV, hk. 
1421 (H. 29 Zilhicce 978/M. 24 Mayıs 1571). 

13 AGS, £1060, fol.140(15 Haziran 15971). 


220 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)J)) 


Habsburgların meşhur casusu Martin de Acuna İstanbul'a ge- 
lirken yolda manastırlarda kalmıştı." Gene başka bir örnekte, 
1572'de Kili'de keşiş kılığında dolaşan casuslar Osmanlılar tara- 
fından yakalanmış ve yanlarında mektuplar bulunmuştu. ” 

Düşman casuslarının, askeri istihkâmları ve savunma önlem- 
lerini incelemek için Osmanlı topraklarında keşif operasyonuna 
giriştikleri ya da teknik bir tabir kullanmak gerekirse bu mevki- 
leri tarassut ettikleri de olurdu. Bu durumda serhad boylarındaki 
komutanların bunları önlemesi beklenirdi. Mesela, 1584 yılında 
Bosna beylerbeyi “asâkir-i İslâmdan dil getirenlere” rast gelmiş ve 
bunlarla savaşarak dilleri onlara vermeden öldürmüştür. © 

Yolları casuslardan korumak konusundaki hassasiyetleri, Os- 
manlıları şüpheli addettikleri grupları kendilerinin uygun gördü- 
ğü rotalarda seyahate icbar etmeye kadar götürmüştür. Örneğin, 
İrandan gelen Şii hacılar, Bağdad-Basra-Hicaz güzergâhı yerine, 
Şam-Kahire-Yemen güzergâhını kullanmaya zorlanmışlardır.” 1571 
Aralık'ında Osmanlılar, Ragusa elçilerinin denizden dönme iste- 
ğini de seyrüsefer mevsiminin geçtiğini bahane ederek reddede- 
cektir. Burada paşaları endişelendiren elçilerin seyahat güvenliğin- 
den çok, denizde Hıristiyan donanmasına rastlamaları ve onlara 
İnebahtı hezimetinin hemen akabinde İstanbul'da yaşanan panik 
havasını aktarmaları olasılığıdır.'8 


Memâlik-i Mahrüsa'nın “Beşinci Kolları” 


Osmanlıların kıyı bölgelerinde ve serhad boylarındaki Hıristiyan 
tebaa yeri geldiğinde düşmanla işbirliği yapmaktan çekinmeye- 
cekti. Gerek Osmanlı gerek İspanyol arşivlerindeki sayısız belge, 


14 AGS,E1074, fol. 108. 

15 BOA, MD, X,hk.325ve326(H. 3 Ramazan 979/M. 19 Ocak 1572). 

16 BOA, MD, IV, hk. 78(H. 20 Zilkade 992/M. 23 Kasım 1584). 

17 Suraiya Faroghi, Pilgrims and Sultans: The Hajj under the Ottomans, 1517- 
1683 (Londra: 1.B. Tauris, 1994), s. 135—137; ayrıca bkz. MD, XII, hk. 896 
ve 897 (H. 7 Rebiülevvel 979 / M. 30 Temmuz 1571). 

18 BOA, MD, XVI, hk.219(H. 13 Şaban 979/M. 31 Aralık 1571). 


221 


SULTANIN CASUSLARI 


Ortodoks asilzade, din adamı, şehirli ve köylü halk ile Avrupalı hü- 
kümdarlar arasında sıkı bir temas olduğunu açıkça göstermektedir. 
Sürekli birbirini tekrar eden mühimme kayıtları da Osmanlıların 
buradaki asayişi sağlamakta ve asilerin Avrupa'yla temasını kes- 
mekte çektiği zorlukları detaylı bir şekilde kayıt altına almıştır.? 

Dinin burada tek önemli faktör olmadığını belirtip kolaycılığa 
karşı okuyucuyu uyaralım. Âdeta bir beşinci kol gibi hareket eden 
ve düşmana istihbarat sağlamak da dahil birçok şekilde yardım et- 
mekten çekinmeyen Hıristiyan bölgelere bakıldığında, bunların 
Arnavutluk ve Manya gibi Osmanlı merkezi yönetimi ile sürekli 
sorun yaşayan ve coğrafi şartların ulaşım, haberleşme ve lojistiği 
zorlaştırdığı bölgeler olduğu açıkça görülecektir. 

Osmanlı sınır boylarındaki bu güvenlik zafiyeti kendini en 
bariz şekilde Kıbrıs Savaşı sırasında göstermektedir. Don Juan 
komutasındaki müttefik Hıristiyan donanması bölgedeki din- 
daşlarının işbirliğinden yararlanmasını bilmiştir. Din adamları 
baş işbirlikçiler olarak belirmektedir. Mesela, “küffâr-ı hâksâra 
tâbi ve yek-dil ve yek-cihet” olan Balya Badra metropoliti, lima- 
na gelen donanma-yı hümayunun gemilerinde asker olmadığını 
yazmış ve Don Juan'ı Osmanlı donanmasına saldırmaya çağır- 
mıştır. Ancak hepsi bu değildir; ayrıca, İnebahtı Savaşı'nın oldu- 
gu 7 Ekim Pazar günü “kadimi âdetlerine muhâlif” bir şekilde 
kiliseleri açmış ve millete ziyafet vermiştir. Mühimme kaydına 
göre bu “memlekete ihtilal vermek” demektir.” Üç ay sonra, Eğri- 
bozda Aziz Nikola Manastırı rahiplerinin “küffâr ile muâmeleleri 


19 Özellikle VI, X, XII, XIV, XVI, XV, XIX, XXIX, XXX, XXXI, SOĞUMI, 
XXXV, XXXVİ, XXXIX, XI, XIVI, XLVTİ, XLIX, LI, İVMİ numaralı mü- 
himme defterleri ve V numaralı Mühimme Zeyli Defteri'nde birçok kayıt 
bulmak mümkündür. Simancas arşivlerinde de Papeles de Estado'nun Venecin 
ve Ndpoles kısımlarına bakılabilir. Jose M. Floristân Imizcoz'un Fzentes para la 
politica oriental de los Austrias: La documentation griega del Archivo de Simancas 
(1571-1621) (Leon: Universidad de Leon, 1988) adlı eseri, Habsburglarla Os- 
manlıların Ortodoks tebaası arasındaki işbirliği hususunda danışılması gereken 
temel eserdir. 


20 BOA, MD, X, hk.174(H. 28 Şaban 979 /M. 15 Ocak 1572). 


222 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


olub bu cânibin ahvâlin ilâm eyleyüb fesâd eylemekden hâli” 
olmadıkları ortaya çıkınca İstanbul, sancakbeyinden durumu 
bizzat soruşturmasını istemiş ve manastırda “yarak ve âlet-i harb” 
yani silah olup olmadığını sormuştur.?' Osmanlılar ertesi ay bu 
sefer, Don Juan'ın Rodos metropolitine mektup göndermekte 
olduğunu, bir fırkate ile adaya casus yolladığını ve gizlice kale- 
yi “tecessüs” yani tarassut ettirdiğini saptamışlardır. İstanbul'un 
Rodos'a yolladığı hükümde, bu mektubun gelmesine aracı olan- 
ların bulunması emredilmiştir. Ayrıca, “fesâda mübâşir oldukları 
sahih malüm” olması, yani suçlu olduklarının kesinleşmesi ha- 
linde, metropolit dahi olsa, sorumluların, manastır (“keşişhane”) 
da dahil sığındıkları yerde “siyaset edilmesi” yani öldürülmesi 
gerekmektedir.? 

Osmanlı yönetiminden memnun olmayan ehl-i fesad Hıris- 
tiyanlardan sadece Habsburglar yararlanmamıştır. Kili'de tutukla- 
nan ve yukarıda bahsi geçen keşişler, “Leh ve Moskov câniblerine 
bazı kağıtlar isâl itmek,” yani Lehistan ve Rusyaya mektup gö- 
türmek üzere bizzat Selanik metropoliti Yosif tarafından görev- 
lendirildiklerini söyleyeceklerdir.” Avrupalılar, Balkan asilzadeleri 
arasında da müttefik bulmuşlardır. İstanbul'un sürdüğü ve toprak- 
larına el koyduğu asiller ve Osmanlı tâbiliğinden kurtulmak iste- 
yen prensler, Habsburglara kurtarıcı gözüyle bakmaktan, işbirliği 
teklif etmekten ve pek tabii ki bilgi sağlamaktan yorulmayacak- 
ur. Mesela, EHak prenslerinden biri hem Venediklilerle hem de 
Habsburglarla sürekli iletişim halindedir ve bunlara Efakın yanı 
sıra, Boğdan, Erdel, Podolya, Bulgaristan, Bosna ve Sırbistan 
hakkında bilgi vermeyi teklif etmektedir.” 

Sarp bölgelerde sürekli isyan halinde olan halkın bizzat ken- 
disi de Habsburçglarla iş tutmaktaydı. Bunların, haber gönderme- 
nin dışında Osmanlı istihbaratını zor durumda bırakan birçok 


21 BOA, MD,X,bk.299(H.27 Zilkade 979/M.11 Nisan 1572). 

22 BOA, MD,XIX,hk. 75 (mükerrer) (H. 13 Muharrem 980 / M. 26 Mayıs 1572). 
23 BOA, MD,X, hk. 325 ve326(H. 3 Ramazan 979 /M. 19 Ocak 1572). 

24 AGS,E1329, fol. 78 (2 Ağustos 1571). 


223 


SULTANIN CASUSLARI 


faaliyeti vardı. Örneğin, Dukakin sancağındaki bazı köylüler, Ve- 
nedik»e ait Kotor kalesi ile “müttefik” olmuşlar ve “etrâf ve cevâ- 
nibinden aldıkları zâd ü zevâdı,” yani erzağı bunlara vermişlerdir. 
Kale etrafında pusu kurup dil alan Osmanlı kuvvetleriyle çarpı- 
şıp dilleri kurtardıkları yetmiyormuş gibi, etraftaki diğer köylere 
de musallat olmuşlardı. Düşman casusları için bazen Osmanlı 
Hıristiyanlarının sağladığı konaklama ve kılavuzluk hizmetleri 
hayati önem taşımaktaydı. Korfu karşısındaki Bastia etrafındaki 
köylerin lideri olan Duli nin Habsburg istihbaratı için yaptıkla- 
rı bunun en bariz göstergesidir. Hem Delvine hem de Avlonya 
sancakbeylerinin güvendiği, önemli görevler verdiği ve askeri sır- 
ları paylaştığı bu Arnavut asilzade, 1564 yılından beri İstanbul'a 
seyahat eden Habsburg ajanlarına yardım ve yataklık etmekte- 
dir. Duli'nin yardımı olmadan bu casusların Osmanlıları atlatıp 
Korfu'dan Memâlik-i Mahrüsa'ya girmeleri imkânsızdır; hele ki 
İstanbul'un, limana gelen gideni sorgulaması ve casusları yaka- 
laması için bir emin (commissario) yolladığı düşünülürse. Duli, 
giriş çıkışlara yardım etmekle yetinmeyecek, casuslara kalacak yer 
de verecektir. Ayrıca, Korfu ve Otranto üzerinden düzenli bilgi 
de sağlamaktadır. Habsburg gizli servisi, bu çok yönlü Arnavut 
casus ve 5000 adamının, olası bir Yunan Seferi'nde” çok işe ya- 
rayacağını da hesaba katmaktadır.” 

Osmanlılar, benzer bir beşinci kol sendromunu doğu sınırın- 
da da yaşamaktadır. 1577-1590 Osmanlı-Safevi Savaşı bize bir- 
çok örnek sağlayacakur. Safevi devletinin resmi bir propaganda 
aleti haline dönüşen Şiiliğin Anadolu'da Osmanlı yönetiminden 
hoşnut olmayan Türkmen gruplar arasında yayılması büyük bir 
güvenlik açığı yaratmakta ve İstanbul'u kaygılandırmaktaydı. Safe- 
vilere karşı alınan zaferlere rağmen İstanbul, Anadolu'daki Şii sem- 
patisini ortadan kaldırmakta ve halife adı verilen Safevi ajanlarının 


25 BOA, MD,X,hk. 451 (H. Gurre-i Receb 979 /M. 19 Kasım 1571). 
26 Empresade Grecia: Habsburgların Ortodoks asilerle işbirliği halinde Balkan- 
lar'a yapmayı planladığı ancak bir türlü gerçekleşmeyen sefer. 


27 AGS, E 487, Giralomo Combi Albanes, 20 Nisan 1577 tarihli belge. 


224 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


Şah propagandası yapmasını engellemekte güçlük çekmekteydi. 
Osmanlı tebaasından zekat toplamanın yanı sıra, bu halifeler 
Tebriz için casusluk da yapmaktaydı. Mühimme defterlerinde, 
yerel idarecilere bu baş ağrısı halifelerin ortadan kaldırılmasını 
emreden birçok hüküm bulunmaktadır.” 

Osmanlılar bunlardan kurtulmak için gizli yöntemlere de 
başvurmuşlardır. Örneğin 1568 yılında, Osmanlı toprakları üze- 
rinden Mekke'ye hacca giden Safevi veziri Masum Bey i ortadan 
kaldırtacaklardır. Barış zamanı hac yolculuğu için izin vermek z0- 
runda kalan Osmanlılar, Masum Beyin Osmanlı tebaası arasın- 
dan Safevi halifesi atadığını fark edince, bir suikast tertiplemiştir. 
Hacca gidenlere saldırmayı zaten âdet edinmiş Bedevi Arapların 
bir saldırısı Safevi vezirini ortadan kaldırmaya ve sorunu çözmeye 
yetecektir.” Osmanlılara ise Romalı vali Pontius Pilatus gibi elle- 
rini yıkamak ve sorumluluğu reddetmek kalmıştır. Gene aynı yıl 
Amasya'ya gönderilen bir hükm-i şerifde, “yukaru cânibün hulefâ- 
sından,” yani Safevi halifelerinden olan Süleyman Fakih'in “hali- 
fe namına olan ba'zı melâhide ve müfsidin ile ittifak ü cem'iyyet 
üzere olup halkı ıdlâl” ettiği, yani Şah taraftarı imansızlar ve fesad 
çıkaranlarla ittifak edip halkı kışkırttığı için “el altından” Kızılır- 
mak'ta boğdurulması emredilmiştir. İdamın duyulması durumun- 
da Süleyman'a atfedilecek suç ise hırsızlık ve haramiliktir.** 

Bu halifelerin bazıları İran'a göç edip Safevi ajanı olarak geri 
gelen Osmanlı reayasıdır. Çankırı'nın Hisarcık adlı köyünden 
Küçük Ali “Kızılbaşa çıkup gelüb hem dâl ve hem mudıll olub 
nice ehl-i fesâdı ıdlâl idüb,” yani İran'a gidip Şii olarak döndükten 
sonra diğerlerini de yoldan çıkartmakta, üstelik milletin “avret 
ve kızların” toplayıp propaganda yapmaktadır. “Kızılbaşlıkdan 


28 BOA, MD, XXIII, hk.188 (H. 14 Ramazan 985 /M. 25 Kasım 1577), 451 
(H. 8 Zilkade 985 /M. 17 Ocak 1578), 452 (H. 8 Zilkade 985/M. 17 
Ocak 1578) ve 696 (H. 27 Zilhicce 985 / M. 7 Mart 1578). 

29 Faroghi, Pilerims and Sultans, s. 134-135. 

30 BOA, MD, VII, hk. 2067 (H. 22 Rebiulevvel 976 / M. 14 Eylül 1568); Ah- 
met Refik, Onaltzncı asırda Rafizilik ve Bektaşilik (İstanbul: Muallim Ahmet 
Halim Kitaphanesi, 1932), belge 29. 


225 


SULTANIN CASUSLARI 


dönmezem” diye ısrar ettiğine göre “eşedd-i siyâset ile siyâseti” 
yani öldürülmesi şarttır.! Her ne kadar İstanbul ile Tebriz ara- 
sında 1555'te imzalanan Amasya Muahedesi'ne göre İran'a iltica 
eden Osmanlı tebasının “kayd u bend” ile iade edilmesi gerek- 
mekteyse de,? bunun uygulandığını söylemek güçtür. Kısacası 
Osmanlılar, tebaalarının İran'a gidişini engelleyememiştir. Os- 
manlı belgelerinin “râfizi” dedikleri bu insanlar, tüccar kılığında 
kolayca Osmanlı—Safevi sınırını aşabilmekte ve Safevilerle müna- 
sebette bulunabilmektedirler.* Hoy gibi yeni fethedilen yerler- 
deki halkın Şii olması, Şah'a sadık kalması ve İran'a sürekli haber 
yollaması da başka bir güvenlik problemi yaratmaktadır.” 

Gene de bu beşinci kolların illâ da serhad bölgelerinde ve 
kıyılarda olmadığını, başkentte dahi idarecilerin yer yer şüpheye 
gark olduklarını belirtelim. Örneğin, 1616 yılında, çoğu Pera'da 
yaşayan yirmi bin Frenkin (Katoliğin) Rumlar ile işbirliği yaparak 
ayaklanacağı vehmine kapılan Osmanlı hükümeti, Frenklerin İs- 
tanbul ile Pera arasında gidip gelmelerini yasaklayacak ve her dini 
cemaatin kendine has kıyafetlerini giymelerini öngören yasaları 
tekrar uygulamaya koyacaktır. 5 Ancak hepsi bu değildir; aynı 
zamanda şehirdeki Katolik ruhbanı da takibat altına almıştır. Ga- 
lata'daki Fransisken manastırında (San Francesco Katedrali / Ma- 
nastırı)” yaptıkları aramada, papazlardan birinin üzerinde kuşku 
uyandırıcı mektuplar çıkınca, adamı kıskıvrak bağlayıp denize 


31 BOA, MD, VLI, hk. 2254 (H. 26 Cemaziyelevvel 976 / M. 16 Kasım 1568). 

32 BOA, MD, XXXII, hk. 78 (H. 7 Ramazan 985 /M. 18 Kasım 1577). 

33 BOA, MD,XXXIII, hk. 173 (H. Gurre-i Ramazan 985 / M. 12 Kasım 1577). 

34 BOA, MD,XLIX, hk. 56 (1583). 

35 ASV, SDC,fil.81, cc. 378v-379r (3 Eylül 1616) ve 396r (8 Eylül 1616). 

36 Fransisken keşişlerine ait İstanbul'daki bu Katolik kilise ve manastır için bkz. 
Gualberto Matteucci, Un glorioso convento francescano sulle rive del Bosforo: 1 
S Francesco di Galata in Costantinopoli, c 1230-1697 (Floransa: Studi Fran- 
cescani, 1967); Eric Dursteler, “Erken Modern Dönem Istanbulu'nda Latin 
Kilisesi Hıristiyanları,” Osmanlı btanbulu 1:1. Uluslararası Osmanlı İstanbulu 
Sempozyumu Bildirileri, 29 Mayıs — 1 Haziran 2013, İstanbul 29 Mayıs Üni- 
versitesi, haz. Feridun Emecen ve Emrah Safa Gürkan (İstanbul: İstanbul 29 
Mayıs Üniversitesi Yayınları, 2014), s. 127-135. 


226 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


atmaktan ve bölgedeki bütün Hıristiyan evleri aramaktan çekin- 
meyeceklerdir.”7 Ayrıca, Galata kadısı ve subaşısı, Karaköy'de bu- 
lunan Saint Benoit Kilisesi'ndeki 6 cizviti, imparator ve Kazaklar 
ile işbirliği yaptıkları gibi saçma sapan bir suçlamayla tutuklayıp 
odalarını aratacaktı. Kısa sürede daha ciddi ve mantıklı suçlamalar 
peşi sıra gelecektir: Ispanyollar için casusluk yapmak, mühtedilere 
af belgesi vermek, Müslümanları vaftiz etmek ve kaçan köleleri 
saklayıp gizlice Avrupa'ya göndermek. Buradan Perada bulunan 
Santa Maria Draperis Kilisesi'ne gittiklerinde ise, Papa nın vekili 
Giovanni Battista de Montebarocchio'yu bazı belgeleri saklamaya 
çalışırken yakalayacaklardı. Montebarocchio ihanetten suçlu bu- 
lunup boğulacaktı. Cizvitleri ise Fransız elçisi De Sancy'nin iki ay 
boyunca inatla çabalaması kurtarmıştı. Ancak, hemen İstanbul'u 
terk etmeleri gerekmekteydi.” 

Savaşın kızıştığı anlarda Osmanlılar, sadakatine güvenemedik- 
leri tehlikeli unsurları savaş bölgesinden uzaklaştırmakta tereddüt 
etmeyecektir. 1532 yılında Habsburg donanması ile Modon'u 
kuşatan Andrea Doria'nın, kendisine yardıma gelen Rum ve Ar- 
navutlardan öğrendiğine göre, Osmanlılar kuşatmadan önce 
Hıristiyanları şehirden sürmüştür.” 1570'de, yani gene savaş za- 
manında, Cezayir Beylerbeyi Uluc Ali Paşa limandaki Hıristiyan 
gemilerinin ayrılmasını engellemiştir; amacı, korsan filosuyla bir- 
likte Osmanlı donanmasına katılmak için Doğu Akdeniz'e gidece- 
ğinin Avrupa'da duyulmasını engellemektir. İnebahtı hezimetinin 


37 Adam Werner, Padişahın Huzurunda: Elçilik Günlüğü, 1616-1618, çev. Tür- 
kis Noyan (İstanbul: Kitap Yayınevi, 201 1), s. 59. 

38 Tijana Krstic, “Moriscos in Ottoman Galata, 1609-1620s,” 74e Expulsion of 
the Moriscos from Spain: A Mediterranean Diaspora, haz. Mercedes Garcia-A- 
renal ve Gerard Wiegers, çev. Consuelo Löpez-Morillas ve Martin Beagles 
(Leiden: Brill, 2014) s. 283-284; Tijana Krstic, “Contesting Subjecthood and 
Sovereignty in Ottoman Galata in the Age of Confessionalization: The Carazo 
Affair, 1613-1617,” Oriento Moderno 93 (2013), s. 437-438. 

39 AGS,E1309,fol. 190 (13 Ekim 1532). 

40 AGS, E 487, Andrea Gasparo Corso'nun Cezayir'den yazdığı 6 Nisan 1570 
tarihli mektup. 


227 


SULTANIN CASUSLARI 


hemen ardından Osmanlılar, düşmandan kurtarılan Müslüman 
kölelerden Yanya Hıristiyanlarının Korfudaki Venedikliler ile 
“hufyeten” yani gizlice ittifak ettiklerini öğreneceklerdir. Yanya 
kalesinin “küffâr ile memlü” yani Hıristiyanla dolu olduğu ve 
içinde Müslüman namına sadece dizdar, kethüda, imam ve iki 
üç nefer hisar eri bulunduğu düşünülürse, tehlikenin boyutları 
daha da rahat anlaşılabilir. “Bir mazarrat irişdürilmek ihtimâli”ni 
hemen sezen Osmanlılar, Hıristiyan halkın kaleden çıkarılma- 
sını ve yerine Müslümanların konmasını emredecektir.*! Gene 
benzer bir örnekte, bir sene önce Venediklilere kaybedilen Split 
1572'de geri alınınca, düşmanla işbirliği yapmalarından şüp- 
helenilen beş bin Arnavut hemen buradan sürülecektir.* 1575 
yılında, Aydonat kale muhafızları arasına “ecnebi” yani yabancı 
karıştığı anlaşılınca, İstanbul hemen Delvine sancakbeyi ve kale 
dizdarına gereğinin yapılmasını emretmiştir.* 

Osmanlılar yeni fethettikleri bölgelerde kale içindeki Hıristi- 
yan halkı Osmanlı topraklarından getirdikleri Müslüman halkla 
dengelemeye çalışırlardı. Pierre Belon du Mans'a göre, on altıncı 
yüzyılın ortalarında İstanköy adasında sadece birkaç Hıristiyan 
köyü kalmıştı.“ Rodos'ta ise durum farklıydı. Ada nüfusunun 
neredeyse tamamı Rum'du; ancak sur içi Müslümanlardan oluş- 
maktaydı. Hıristiyanlar istediği gibi Rodos şehrine girebilseler 
de, isyan etmelerinden ya da bir komploya bulaşmalarından kor- 
kan Osmanlılar bunların gece kalmalarına izin vermezdi.” Gene 
Lefkoşa ve Mağosa'nın düşmesinin ardından Hıristiyanların bu 
iki şehirden uzaklaştırılması bir öncelik haline gelmişti.“ 


41 BOA, MD,XII, hk. 1217 (H. 27 Zilhicce 979/M.11 Mayıs 1572). 

42 AGS, E1329, fol. 134 (16 Aralık 1571). 

43 BOA, MD,IMIIL hk 201 (H. 17 Cemaziyelevvel 983 / M. 24 Ağustos 1575). 

44 Pierre Belon du Mans, Les observations de plusieurs singularitez & choses memo- 
rable, trowvees en Grece, Asie, Indee, Egypte, Arabie & antres pays estranges (An- 
vers: Chez lean Steelsius, 1555), vr. 156v; Vatin, /Ordre de Saint-Jean-de-Je- 
rusalem, s. 366. 

45 Belondu Mans, Les observations, 1571-157v. 

46 Vera Costantini, / Sultano e /isola contesa: Cipro ira eredita e potere oltomano 
(Milano: UTET Libreria, 2009), s. 105. 


228 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


Osmanlılar düşman propagandasına karşı da önlem almak 
durumundaydılar. Bu noktada, özellikle Safevilerin Anadolu'da 
Şiiliği yayma girişimleri birinci dereceden tehdit olarak algılan- 
mışur. 1576'da Çorum'un Ortapare kazasında Veli Fakih adında 
bir Safevi ajanı Osmanlı tebaası arasında dağıtmak için İran'dan 
34 tane ciltli kitap getirmiş ve bunları Menaş Fakih adında bir 
başkasına bırakmıştır. Yetkililerin yakalayıp sorguya çektiği Me- 
naş, Velinin ölümü üzerine kitapların kendisinde kaldığını, 
ancak daha sonra bunları Selim Fakih adlı bir üçüncü kişiye 
verdiğini iddia etmektedir. Selim de Yunus adlı bir başkasına, 
o da Gülâbi nam bir beşinci kişiye vermiştir. İstanbul elden ele 
dolaşan kitapların hemen bulunmasını ve bunları dağıtanların 
gizlice yakalanmasını emretmiştir.” Başka bir hüküm kitapların 


da İstanbul'a gönderilmesini isteyecektir.* 


Osmanlı İdare ve Askeriyesinde Düşman Casus ve 
Muhbirleri 


Osmanlı kale ve garnizonlarına sızan düşman casusları büyük bir 
güvenlik sorunu yaratmaktaydı. Mesela, 1544 yılında Splitli ke- 
şiş Pedro Venedik'te elçilik yapan ünlü İspanyol şair, romancı ve 
tarihçi Diego Hurtado de Mendoza'ya Kilis kalesindeki Osmanlı 
garnizonuyla gizli münasebetleri olduğunu söylemişti; bunlarla 
Papanın ve İmparator'un kardeşi Ferdinand'ın emriyle görüşmüş- 
tü. Osmanlılar durumu zamanında fark edecek ve Pedro'nun iş- 
birlikçilerini yakalayacaklardı. Ancak Pedro yılmamış, kale kapıla- 
rının anahtarlarına sahip birisinin de içinde bulunduğu 17 askerle 
daha temas kurmayı başarmıştı.” Bu olaydan 27 yıl sonra, Kıbrıs 
Savaşı nedeniyle serhaddin hareketlendiği aylarda, Venediklilerle 


47 BOA, MD, XXXVIII, hk. 883 (H. 19 Şaban 984 /M.11 Kasım 1576); Refik, 
Rafızilik ve Bektaşilik, belge 47. 

48 MD, XXVII, hk. 957 (H. 5 Zilkade 983 / M. 5 Şubat 1576); Bekir Kü- 
tükoğlu, Osmanlı-Iran Siyâsi Münâsebetleri 1: 1578-1590 (İstanbul: İstanbul 
Edebiyat Fakülcesi Matbaası, 1962), 5. 12, dn. 42. 

49 AGS E1497, libro £ 66, fol. 234 (17 Aralık 1544). 


229 


SULTANIN CASUSLARI 


“muameleleri” olduğundan şüphelenen Anabolu kalesinin üç 
dizdarının “ref” olunması yani kovulması ve yerlerine “yarar ki- 
mesnelerin” getirilmesi emredilmiştir.”* Kovmanın yanısıra, gar- 
nizonun kaleden ayrılmasını yasaklamak ve böylece kale içindeki 
muhbirlerin düşman donanmasıyla temas kurmasını engellemek 
de başka bir yöntemdir.”! Düşmanla işbirliği yapanlara doğu ser- 
haddinde de rastlanmaktadır. Örneğin, yeni fethedilen Tiflis'deki 
sol bölük katibi Veli'nin Gürcü Prensi Simon ile “ittihâd ü ittifâ- 
kı olduğı istima” olmuş, yani duyulmuştur. İstanbul suçu sabit 
görüldüğü takdirde Veli'nin kaleden ihraç edilmesini ve başkente 
gönderilmesini emredecektir.”? 

Bariz bir güvenlik açığına yol açabilecek bu tip ihanetler söz 
konusu olduğunda, Osmanlılar şüphelilerin ailelerini ve arka- 
daşlarını da soruşturmaktaydı. Örneğin, Ayamavra kalesi mus- 
tahfızlarından Ali bin Osman'ın “karındaşları ve bazı tevâbile- 
rinin” kaleden sürülmesinin sebebi, daha önce Ali'nin babasının 
hıyanetle kaleyi savaşmadan düşmana teslim etmesiydi.”* Gene 
benzer bir örnekte, Erciş kalesini Safevilere teslim eden Canik- 
li Çepni taifesi kaleden refolunmuş, ancak bazıları geri dönüp 
“kal'ada ve gayrıda nice dirliğe geçmeyi,” kısacası tekrar Osmanlı 
hizmetine girmeyi başarmıştı. Van beylerbeyine gönderilen hü- 
küm bütün Çepnilerin Ahlat, Erciş, Van, Bitlis ve Adilcevaz ka- 
lelerinden ihraç edilmesini emretmekteydi.”* 

Habsburg istihbaratının askeri hazırlık ve istihkâmları taras- 
sut etmeye yolladığı casusları engellemek amacıyla, Osmanlılar 
yabancıları kale ve hisarlardan uzak tutmaya çalışırlardı. Gandia 
dükünün ifadeleri başarılı olduklarını göstermektedir. Cezayir'in 
istihkâmları hakkında bilgi almanın imkânsızlığından yakınan 
düke göre, tüccarların ve yabancıların içeriden ya da dışarıdan 


50 BOA, MD, XVIII, hk. 204 (H. 13 Şaban 979/M.31 Aralık 1571). 

SI BOA, MD, XVI, hk. 636 (H. 21 Cemaziyelahir 979 / M. 10 Kasım 1571). 
52 BOA, MZD,V, hk. 220. 

53 BOA, MD,V,hk.1434(H. 17 Ramazan 973 /M.7 Nisan 1566). 

54 BOA, MD,VII, hk. 2281 (H. 28 Rebiulahir 976 / M. 20 Ekim 1568). 


230 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


şehir surlarına yaklaşması yasaktır; dolayısıyla bunları ancak de- 
nizden ve oldukça uzaktan gözlemlemek mümkündür.” 
Düşman casus ve muhbirlerini sadece kalelerde aramak yanlış 
olur; bizzat orduya da sızılmıştır. Özellikle Safeviler ile yapılan sa- 
vaşlarda bu durum daha da belirginleşecektir. Bazı tımarlı sipahi- 
lerin Kızılbaş olması duyulmadık şey değildir; akıncı kuvvetleri 
arasında da Şah'ın birçok taraftarı bulunmaktadır. Osmanlıların 
Çaldıran Savaşı'na yorgun bir orduyla gelmesinin nedeni, Defter- 
dar Piri Mehmed Çelebi'nin muharebeden önce orduya istirahat 
verilmesine karşı çıkmasıdır. Özellikle Mihaloğulları gibi akıncı 
taifesi içinde birçok askerin “Kızılbaşa muhibb” yani taraftar oldu- 
ğuna dikkat çeken defterdar, vakit kaybedilmemesini ve “adünun 
gözü öğrenib alışmadın hemen uruşulmak” gerektiğini belirtmiştir. 
Aksi takdirde, Şah İsmail'in casusları Osmanlı ordusundaki Kızıl- 
başları “cenge el uciyle yapışmaya” ve “can u gönülden ceng itme- 
meye” ikna edebilirdi.” Bu Kızılbaşlar muhakkak düşmana bilgi 
de sağlamaktadır; zira Şah İsmail Osmanlıların savaş taktiğinden 
haberdar görünmektedir. Osmanlıların sol kanadının en ucunda 
duran Malkoçoğlu Ali ve kardeşi Tur Ali'nin emrindeki kuvvet- 
lerin Safevilerin sağ kanadını çevirmekle görevlendirildiklerini ve 
aslında ellerindeki gücün zayıf olduğu bilgisini casusları vasıtasıyla 
edinen Şah İsmail bunlara saldıracak ve mağlup edecektir.” 
Osmanlı donanması da düşman casuslarından mustaripti. 
Tersane-i Amire ve donanma-yı hümayunda görev alan korsan, 
denizci ve ustaların büyük bir çoğunluğu ya Hıristiyan ya da 
mühtediydi. Cerbe Muharebesi'nin akabinde Habsburgların İs- 
tanbul'da tesis ettikleri istihbarat ağının içinde sayısız Tersane ve 


55 AGS,E 487, Gandia dükünün 31 Mayıs 1573 tarihli mektubu. 

56 BOA, MD,X, hk. 279 (H. 7 Zilkade 978 /M. 2 Nisan 1571). 

57 Selâhattin Tansel, Yavuz Sultan Selim (Ankara: Milli Eğitim Basımevi, 1969), 
s. 53. Tansel'in kullandığı, ancak tanımlayamadığı kaynağın Hezarfen Hüse- 
yin Efendi'nin on yedinci yüzyılın ikinci yarısında yazdığı Zenkitu £-Tevarih 
adlı eser olduğuna dikkat çeken Feridun Emecen, hikâyenin sahihliğinden 
şüphe duymaktadır. Emecen, Yavuz Sultan Selim, s. 127. 

58 Tansel, Yavuz Stan Selim, s. 57-58. 


231 


SULTANIN CASUSLARI 


donanma görevlisinin yanı sıra, Uluc Ali'nin kapu halkından bir- 
çok mühtedi de bulunmaktaydı. Emilio Sola'ya göre 1581 yılın- 
da bunlar altı kişiydi: Uluc Ali'nin kethüdası (#xayordomo) Mu- 
rad Ağa, Lombardiyalı mühtedi Antonio de Vale/Süleyman Ağa, 
İngiliz mühtedi Carlo Daniel/Murad Ağa (Comorat), Saint Jean 
şövalyesi yani Malta korsanı (44bi0 de San Juan) iki Fransız ve 
La Goleta Hisarı'nın komutanının oğlu olan bir İspanyol. Bun- 
lardan başka oldukça üretken iki casus da İngiliz Robert Drever/ 
Haydar ve İspanyol Juan Briones/Sinandı. Bunlar, Habsburglara 
Osmanlı donanmasının güzergâhı ve Osmanlı ekabirinin yaptığı 
görüşmelerle ilgili bilgiler içeren bir çok mektup yazacaklardı.* 
Çoğu Hıristiyan esir olan kürekçilerin bir muharebe anında 
isyan edip kadırgaları ele geçirme riski de yabana atılmamalıdır. 
Ayrıca, muharebe olmadığı zamanlarda da bunlar bazen isyan 
etmekte ve kadırgalarını ele geçirip Napoli ve Sicilya limanla- 
rına kaçmaya çalışmaktadır. Dördüncü Bölüm'de bahsettiğimiz 
Zorzi Cavalâ buna güzel bir örnektir. Bu kaçak esirler Hıristiyan 
topraklarına ulaştıklarında ise, Osmanlı donanması, tersanesi ve 
limanları hakkında kendilerine sorulan sorulara zevkle cevap ve- 
recekler ve Habsburgları en son bilgilerle donatacaklardır." 


Uçsuz Bucaksız Bir Serhad: Akdeniz 


Romalıların bir İç Deniz gibi gördükleri ve Mare Nostrum yani 
Bizim Deniz dedikleri Akdeniz on altıncı yüzyılda hiçbir impara- 
torluğa ait değildi. Yaptıkları bütün yatırımlara rağmen merkezi 


59 Solavedela Pena, Cervantes y la Berberia, s. 80—81. 

60 AGS, £ 490, Poliza de Sinan y Aydar (17 Ekim 1579). Osmanlı donanması- 
nın Karadeniz'deki harekâtı hakkında detaylı bilgiler veren iki rapor için bkz. 
E 1080, fol. 41 (14 Mayıs 1579) ve 51 (1 Haziran 1579). Margliani'ye göre 
bu iki rapor Sinan ve Haydar tarafından yazılmışur. £ 1080, fol. 58 (3 Ağus- 
tos 1579). Kral naibi Juan de Cuniga bu rapordaki havadise inanmıştır. £ 
1081, fol. 163 (14 Kasım 1580). 

61 Simancas arşivlerinin Pape/es de Esado kısmında bulunan Nâpoles ve Sicilia 
fonlarındaki hemen her dosyada bu tip ifadelere rasilamak mümkündür. 


232 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ)) 


yönetimlerin bir türlü kontrol edemediği bir serhad olan Bahr-ı 
Sefid, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda imparatorluklar ta- 
mamen sahneden çekilince de korsanların insafına kalacaktı. 
Osmanlıların büyük stratejisini belirleyen ana etkenlerden 
biri de denizi domine etme ve kıyıları düşman casus ve gemile- 
rinden uzak tutma çabasıydı. 1522'de Rodos'u fethetmelerinin 
en önemli nedenlerinden biri burasını bir korsan yatağını çevi- 
ren Saint-Jean şövalyelerinin, Hıristiyan Osmanlı tebaasının iş- 
birliğini garanti ederek Avrupalı hükümdarları Osmanlılara karşı 
bir Haçlı seferine çağırmasıydı.“? 1537'deki Korfu kuşatmasında 
da amacın, Venedik'e ait bu adadan düşman casuslarının sürek- 
li karşı kıyıya geçip Osmanlı topraklarına sızmasını engellemek 
olduğu öne sürülebilir. 1566 yılında Sakız ve Oniki Adalar'ın 
fethine de benzer endişeler yol açmıştır. Fetihten bir sene önce 
Venedik teki söylentilere göre, Osmanlı donanması ile ilgili Mal- 
taya haber gönderdikleri için Sultan Nakşe dükası IV. Giovanni 
Crispo ve 16 veya 18 adamının kafasını kesmiştir. On yedinci 
yüzyılda yazan Kâtib Çelebi'ye göre, Sakız'ın fethinin nedeni ada 
halkının Avrupa'ya Osmanlı İmparatorluğu'nda olan olaylar ve 
donanmanın sayı ve güzergâhı hakkında sürekli bilgi yollama- 
sıdır. Bunlar “harbi küffar ile musâfât üzre olup her-bâr Der-i 
Devletde vâki' olan ahvâli yazub i'lâm etmededir ve Donanma-yı 
Humâyün gemileri çıkdıkça kaç gemidir ve ne cânibe gidecekdir 
dâimâ bildirüp hurde İslâm gemilerine zarar erişdirmeden hâli” 
değillerdir.6* İstanbul'dan kaçan bir esir ifadesine göre, düşmanın 
istihbarat almasını engellemek için Osmanlıların Ragusa ve Na- 
polideki Monte Sant Angelo'ya saldırması da olasıdır.” 


62 1494'de Fransa Kralı VIII. Charles'la olan temaslar için bkz. Paul Durrieu, 
“Delivrance de la Grece projetee en France a la fin du guinzieme siecle,” Revxe 
dhistoire diplomatigne XXVI (1912), s. 333-51. 

63 ASE AMP,fıl. 3079, c. 514v (7 Nisan 15695). 

64 Kâtib Çelebi, 74h/ee47-kibâr fi esfâri il-bihâr, haz. İdris Bostan (Ankara: T.C. 
Başbakanlık Denizcilik Müsteşarlığı, 2008), vr. 66a-66b, s. 107. 

65 Osmanlıların saldırabileceği Kıbrıs, Halkü l-Vad ve Malta gibi başka yerler de 
belirtilmiştir. AGS, £ 487, “Advertimientos de Turguia y otros de importan- 
cia” başlıklı belge. 


233 


SULTANIN CASUSLARI 


Birçok riske girerek göze alınan Kıbrıs seferinin amaçlarından 
biri de düşman istihbaratının önünü kesmektir. Venedik şehrin- 
den çok uzakta ve artık Osmanlı sularının içinde kalan Kıbrıs, 
hem korsanlara hem de casuslara yataklık etmektedir. Venedik 
casusları daha Memlük zamanından beri Kıbrıs'tan Suriye kıyıla- 
rına, ardından da İran içlerine kadar geçmeyi âdet edinmişlerdir. 
Örneğin 1508 yılında, Şam'daki Venedik konsolosu Pietro Zen 
iki İran ajanını Kıbrıs üzerinden Venedik'e gönderecektir.“ Bir 
sonraki yolculuklarında bu iki ajan yanlarındaki Kıbrıslı Nicolö 
Soro ve Venedikli tüccarlarla birlikte Memlüklüler tarafından 
tutuklanacak ve Soro ifadesinde Kıbrıs'tan gönderildiğini sak- 
lamayacaktır.“” 1531 yılında Andrea Moresini adında bir Vene- 
dikli Halep'te tutuklanacak ve İran'a giden bir İspanyol elçisini 
Osmanlı topraklarına sokmak ve kendisine Toros Dağları'na dek 
eşlik edecek bir kılavuz bulmakla suçlanacaktır. Sonunda kıla- 
vuzlardan birinin tutuklandığı ve Moresini'nin idam edildiği bu 
olaydan Osmanlılar Venediklileri sorumlu tutmuştur.* 

Osmanlı kıyılarına yakın adaların fethedilmesi, sorunu an- 
cak kısmen çözecektir; zira dönemin savaş teknolojisi ve lojis- 
tik şartları korsanlık denizi Akdeniz'i tamamen kontrol altına 
almaya yetmemektedir. Ancak, gene de merkezi hükümetlerin 
bu seferlere yatırım yapması casus sızmalarına verdikleri önemi 
göstermektedir. 

Yabancı gemiler de zaman zaman aranmaktadır. Osmanlılar 
1569 yılında bir Venedik gemisindeki iki İspanyol'u tutuklaya- 
cak ve Balyos Marcantonio Barbaro'yu sert bir dille uyaracaktır: 
Sultan ın dostları düşman tebaasını taşımamalıdır.? Limanda 
demirlemiş gemiler de şüphe ve takibattan muaf değildir. Me- 
sela 1565 yılında Kapı Ağası bizzat limana gelecek ve Sakız'ın 
haracı getiren geminin tayfasını sorgulayacaktır. Tayfalardan bir 


66 Francesca Lucchetta, “UAffare Zen,” Siwdi veneziani X (1968), s. 127. 
67 Age,s.148,154. 

68 AGS, £1308, fol. 186 (5 Mayıs 1531). 

69 ASV, SDC,fil.4,fol. 12(11 Mayıs 1569). 


234 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


tanesi gemide Pera halkına (ki bunlar da Sakızlılar gibi Ceneviz 
kökenli Katoliklerdir) getirilen mektuplar olduğunu söyleyince 
bu mektuplara el koyacaktır. Allah'tan içeriklerinde Sakızlıların 
başını ağrıtacak bir şey bulunmamaktadır.” 

Bu mücadelede korsanlar gibi yarı resmi güçlerden de sonu- 
na kadar yararlanılmıştır. Osmanlı etkinliğinin kısıtlı olduğu ve 
daha çok Venedik'in hakimi olduğu Adriyatik Denizi'nde dev- 
riye gezmek ve düşman istihbaratıyla mücadele etmek, devlette 
mansıp verilerek idareye entegre edilmiş korsanların işidir. Bu 
korsanlar, Venedik mektuplarını taşıyan fırkateler”! ve istihbarat 
yapmak ya da memnu' eşya (ihracı yasak mal) almak, yani ka- 
çakçılık yapmak için gelen düşman kadırgalarıyla mücadele et- 
mekteydi. Mesela, 1540 yılında Sicilya kral naibinin Napoli'ye 
yazdığı mektupları ve Pedro Secula adlı bir İspanyol casusunu 
taşıyan bir fırkateyi ele geçirmişlerdi. Casusun üzerinden çıkan 
mektuplar, detaylı talimatları gün ışığına çıkarması ve denizden 
gelebilecek casusların ne kadar tehlikeli olabileceğini göstermesi 
açısından önemlidir. Secula'nın esas görevi gizlice Korfu Boğa- 
zı'na gidip Osmanlı topraklarına girmekti. Eğer bunu başara- 
mazsa, mektupları denize atıp Kandiye'ye gidecek ve buradan 
Osmanlı donanması ile ilgili bilgi yollayacaktı. Ardından da 
müstahkem bir Osmanlı limanı olan Anabolu'ya geçip buradaki 
asi Hıristiyan tebaa ile ilişki kurmaya çalışacak ve bunlara silah, 
asker ve erzak yollamayı teklif edecekti. Yakalanan Secula'yı İs- 
tanbul'da acı bir son bekliyordu: idam edilmek.” 

Gene 1574'de, kendisi de dil alma görevinden dönen Cafer 
adında bir gönüllü reis,yani devlet hizmetinde bir korsan, Don 
Juan'a ait bir kalyeteyi ele geçirince içindeki iki dili serbest bırak- 
tırmış ve tayfaları öldürtmüştü.”? Osmanlı korsanlarının Habs- 
burg yerel yöneticilerinin hem birbiriyle hem de ajanlarıyla olan 


70 ASG, Archivio Segreto, Lettere Ministri Costantinopoli, b. 1, fil. 2169; Argenti, 
bhius Vincta, xGiii. 

71 ASV, 5DdC,reg.3,c.Slv (29 Ağustos 1566). 

72 AGS,E1497,libro£ 67,fol.112;£1316,fol. 70 (8 Ekim 1540). 

73 BOA, MD,XXV, hk. 2686 (H. 26 Cemaziyelahir 982 / M. 12 Ekim 1574). 


235 


SULTANIN CASUSLARI 


haberleşmelerini engellemeyi başardıkları da olmaktaydı. Mese- 
la, 1573'te Ragusadaki Habsburg ajanı Luis de Portillo Barle- 
taya yolladığı fırkate için 50 ekü ödediğinden yakınırken şöyle 
demekteydi: “Kimse buradan gitmek istemiyor, zira fırkatelerden 
(fuste, korsanları kastediyor) korkuyorlar.” Habsburglu yetkililer, 
Ragusalılara gerektiği zaman Portillo'ya ulak vermesini tembihle- 
meliydi.” Sicilya kral naibinin 24 Haziran 1574 tarihli mektubu 
korsanların eline düştüğünde, bundan bizzat II. Felipe dert ya- 
nacaktı. Sicilya kral naibi çareyi Napoli üzerinden mektupların 
kopyasını yollamakta bulmuştu.” 

Yerli halkla düşman arasında işbirliği olmadığı zamanlarda 
dahi, düşman gemileri keşif harekâtlarına girişebilir ve bilgi top- 
layabilirdi. Bunu engellemek için yerel yöneticiler kıyılarda ön- 
lem almak durumundaydı. Mesela Kıbrıs Savaşı esnasında, iki 
kadırga ve üç kalyete, Müslüman gemisi gibi Trablusşam iskelesi- 
ne girip burada sabun yüklü bir tüccar gemisini alınca, İstanbul 
yerel idarecilerden “yalıları onat vechile hıfz u hırâset ittirmeleri- 
ni,” yani kıyıları güzelce korumalarını istemiştir. Bölgede bu beş 
parça kadırgayla mücadele etmek için yeterli gemi bulunmadığı 
için bu hıfz u hırâseti gerçekleştirmek şüphesiz daha güç olacak- 
tır. İstanbul il erleriyle düşmanın karaya çıkmasına engel olun- 
masını ve kıyıya yakın yerlerde hayvan otlatılmamasının halka 
tembihlenmesini isteyecektir.7* 

Bu hıfz u hırâset işi aslında daha sistematik bir şekilde halle- 
dilmektedir. Her sene İstanbul'dan çıkan 12-16 gemilik bir filo 
kıyılarda devriye gezer ve dönemin tabiriyle “derya muhafâzâsı”- 
nı yerine getirirlerdi.7? Bu filo seyrüseferin güvenliğini sağlamak, 


74 AGS,E1332, fol.35 (20 Mart 1573). 

75 AGS,ETIĞ1,fol.159; £1141, fol. 162 (6 Ekim 1574). 

76 BOA, MD,IX, hk. 249. 

77 Colin Imber, “Ihe Navy of Süleyman the Magnificent,” Archivum Otzomani- 
cum V1 (1980), s. 255 vd. Pal Fodor, “Ihe Organisation of Defence in the 
Eastern Mediterranean (end of the 16“? century),” 7be Kapudan Pasha: His 
office and His domain: Haleyon Days in Crete IV, a symposium held in Rahy 
mnon, 7-9 January 2000, haz. Elizabeth A. Zachariadou (Rethymnon: Crete 


236 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)J) 


Mısır gibi denizaşırı yerlere atanmış Osmanlı memurlarını görev 
yerlerine götürmek, kaçakçılıkla mücadele etmek ve düşman ge- 
mileriyle savaşmak gibi görevlerin yanı sıra, istihbarat yapmak- 
la da yükümlüydü. Mesela, yakaladıkları düşman denizcilerini 
önce sorgular, sonra da Istanbul'a yollardı.?* 

Kıyı ve denizlerdeki korsan ve kaçakçılarla mücadele etmek 
için, Osmanlılar reayayı da mobilize eden bir alarm sistemi kur- 
muşlardı. 1650 tarihli Rodos ve Istanköy Kanunnamesi'nde 
“bedel-i vigle” (Yun. BiyAo, gözetleme) adı verilen bu angaryaya 
göre, adalarda denize hakim noktalardaki köylerde bir kişi gece, 
bir kişi gündüz sürekli nöbet tutmaktaydı. Denizde şüphe çeken 
bir gemi (her gemi kim şübhelü ola) gördüklerinde, bu nöbetçi- 
ler komşu köye haber verecek, bu şekilde köyden köye aktarılan 
haber de anında (ol saat) kaleye ulaşacaktı. İçeride kalan ve do- 
layısıyla gözetleme yapamayacak köyler ise kaleye gelip tamirata 
yardım edecekti. Bu angaryanın toplam süresi yılda 12 gündü.” 

Bu sistemin on altıncı yüzyılda faaliyette olduğunu biliyo- 
ruz. Piri Reis, Gökçeada (İmroz) halkının denizde gördükleri 
gemileri gündüz duman ve gece ateş ile karşı kıyıdaki gemicilere 
haber verdiğini, bu gemicilerin de Rumeli'deki diğer köylere ha- 
ber vermek suretiyle haberi bir saat içinde İstanbul'a yetiştirdik- 
lerini aktarmaktadır.*9 Benzeri bir gözetleme sisteminin Limni,8! 


University Press, 2002), s. 87-94; Şenay Özdemir, “Kıyı Nöbeti: Osmanlı 
Devleti'nin Akdeniz'de Kıyı Savunması,” 72rih fncelemeleri Dergisi XXL1W1 
(Temmuz 2008), s. 187-210. 

78 BOA, MD, V, hk. 580 (H. 2 Cemaziyelevvel 973 / M. 25 Kasım 1565); 660 
(H. 20 Cemaziyelevvel 973 / M. 12 Aralık 1565); 1006 (H. 19 Receb 973 / 
M. 9 Şubat 1566). 

79 ÖmerLütfi Barkan, XV ve XWincı Asırlarda Osmanlı Imparatorluğunda Zirai 
Ekonominin Hukuki ve Mali Esasları, Birinci Cilg: Kanunlar (İstanbul: Burha- 
neddin Matbaası, 1943), s. 340. 

80 Piri Reis, Kitab-ı Bahriye / Book of Navigation (Ankara: Republic of Turkey, 
Prime Minisuy, Undersecretaryship of Navigation, 2002), s. 88. 

81 Heath Lowry, “The Island of Limnos: A Case Study on the Continuity of By- 
zantine Forms under Ottoman Rule,” Continuity and Change in Late Byzantine 


237 


SULTANIN CASUSLARI 


Kıbrıs*? ve Rodos” adalarında da işler durumda olduğunu belgeler 
bize göstermektedir. Ayrıca bir mühimme kaydı, Gelibolu'daki hi- 
sarın limanını bekleyen ve Çanakkale Boğazı'ndan geçen kaçakçı 
ve korsan gemilerini haber vermekle görevli “dilci demekle ma- 
ruf” bir karyeden söz etmektedir.** 

Bu pratik sistem Osmanlıların icadı değildir. Akdeniz'in her 
yanında hızlı ve sinsi korsanlara karşı benzer alarm sistemleri ku- 
rulmuştur. Kıbrısta Venedik döneminde de köylere buna benzer 
görevler verildiğini biliyoruz. İtalya'daki Habsburg kıyılarında da 
kuleler vasıtasıyla benzer bir haberleşme sistemi kurulmuştur. © 


İstenmeyen Adamlar: Avrupalı Elçiler 


Daha önce de belirttiğimiz gibi, elçiler aynı zamanda birer istih- 
barat şefiydiler. Bunlar imparatorluk yöneticileriyle kurdukları 
yakın ilişkileri, ellerindeki görece geniş bütçeyi ve rahat hareket 
edebilme olanaklarını kullanarak Osmanlı başkentinde birçok 
casus ve muhbirle iş tutmuş ve Osmanlı karşı casusluğunun bir 
numaralı şüphelisi olmuşlardır. 

Şehirde dolaşıp bilgi toplamalarını engellemek için, elçileri 
ve yanındakilerin yakın markaj altında tutulmasına özen göste- 
rilirdi. Osmanlıların bu minvalde yaptıkları ilk şey, yabancı elçi- 
lerin İstanbul'a yolculukları esnasında yerel halkla olan temasını 
sınırlandırmaktı. Böylece gözlem yapmaları, ilerisi için işbirlikçi 
bulmaları ve tehlikeli dini fikirleri yaymaları engellenmiş olacak- 
tu. Zaten, bu elçilerin İstanbul'a yolculuk yapacakları güzergâh 


and Early Ottoman Society, haz. Anthony Bryer ve Heath Lowry (Birming- 
ham: University of Birmingham, Center for Byzantine Studies; Washington: 
Dumbarton Oaks Research Library and Collection, 1986), s. 246. 

82 Benjamin Arbel ve Gilles Veinstein, “La fiscalite veneto-chypriote au miroir 
de la legislation ottomane: le Oğnunnâme de 1572” Turcica 18 (1986), s. 30. 

83 Vatin, £ Ordre de Sainrjean-de-Jerusalem, 5. 115. 

84 BOA, MD, XVIII, hk. 217 (H. 3 Şaban 979 / M. 20 Aralık 1571). 

85 Salvatore Bono, / corsari barbareschi (Torino: ERLEdizioni RAL Radiotelevi- 
sione lItaliana, 1964), Beşinci Kısım. 


238 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


Osmanlılar tarafından belirlenmekteydi. Ayrıca, elçilere eşlik et- 
mek üzere bir çavuş görevlendirilir ve yerel bey ve kadılardan yol- 
culuk sırasında elçi ve maiyetine gerekecek zahire, beygir ve gemi 
gibi ihtiyaçların sağlanması istenirdi.3 Avrupalı elçiler, Osmanlı 
topraklarına girmeden önce Ragusada İstanbul'dan gelecek bir 
çavuş ya da kâhyayı97 beklerlerdi. İstanbul, kendilerine tâbi olan 
haraçgüzar devletlerden gelen elçilerin bile güzergâhını denetle- 
mekten kendini alıkoyamazdı.8 

Anadolu halkının Kızılbaş eğilimleri düşünüldüğünde, İran 
elçilerinin seyahatlerinin daha büyük bir güvenlik sorunu oluş- 
turduğu su götürmez bir gerçektir. Osmanlılar için önemli bir 
sıkıntı kendi tebaalarının Safevi elçileriyle temas kurmasını ve 
Şah adına topladıkları “nüzür u sadakât'ı, yani parayı onlara 
vermesini engellemekti. Bunun için 1568 yılında Amasya san- 
cakbeyi ve Rum beylerbeyine, elçiye sadaka verenlerin “hüsn-i 
tedârikle” yakalanıp haklarından gelinmesi yani öldürülmesi 
emredilmiştir. “Gaflet ile def'aten bir fitnenün hurücına bâ'ıs 
olmakdan ihtiyât” etmek, yani bir fitne çıkmasından kaçın- 
mak için yakalandıkları esnada bunların “şikâyetçileri” yani 
davalıları olduğu, zira “yol basub âdem katleyleyüb hırsuzluk 
ve harâmilik” ettikleri söylenecekti Kısacası, “kuttâ'-ı tarik ve 
hırsuz nâmına,” yani yol kesen ve hırsız oldukları iddiasıyla 
idam edileceklerdi.* 

Gene aynı yıl Van beylerbeyine elçinin halkla temasının en- 
gellenmesi ve yanına verilecek ehl-i kalem bir kimse vasıtasıyla 
elçiye “nüzür ve pişkeş” veren ve “ızhâr-ı muhabbet” edenlerin 


86 BOA, MD, VII, hk. 549, 594 ( H. Selh-i Cemaziyelahir 975, M. 31 Aralık 
1567) ve 619. 

87 ASV, SAPC,fil.4, 5, 8 ve 9 numaralı belgeler. 

88 Biegman, “Ragusan Spying,” s. 143-144, 69 ve 70. belgeler. Ancak bu emirle- 
rin uygulamaya konmadığını belirtelim. 

89 Amasya beyine hüküm: BOA, MD, VII, hk. 1835 (H. Gurre-i Rebiulevvel 
9761/M.24 Ağustos 1568); Rum beylerbeyine hüküm: hk. 1984 (H. Selh-i 
Safer 976 / M., 23 Ağustos 1568). 


239 


SULTANIN CASUSLARI 


“defter edilmesi” yani kayıt altına alınması emredilmiştir.” Os- 
manlılar aynı zamanda, Safevi elçilerinin Şah adına Osmanlı 
topraklarında para dağıtmasından ve böylece tebaasının sem- 
patisini kazanmasından da rahatsızdı. Bir mühimme kaydında 
da belirtildiği gibi, elçiye Şah'ın sadaka verecek parası varsa, 
bunu İran'daki yoksullara dağıtması tembihlenmiştr.” 

Elçiler İstanbul'a vardıklarında istihbarat kanallarına daha 
rahat erişebilmekteydi. Bu yüzden bunların dış dünyayla irti- 
bau Osmanlı istihbaratının sürekli endişeye gark etmiştir. Bu 
noktada, yabancı elçilerin başkentteki temaslarını kısıtlamak 
isteyenlerin sadece Osmanlılar olmadığını belirtelim. Mesela, 
1481 yılında çıkardığı bir kanunla, Venedik Onlar Konseyi 
bütün senatörlerin ve önemli kararların alındığı gizli konsey 
üyelerinin devlet meselelerini (de cose pertinenti al Stado) ya- 
bancılarla konuşmasını yasaklamıştı.” 

Osmanlılar, özellikle ilişkilerin kötü olduğu dönemlerde 
başkentlerindeki elçileri göz hapsinde tutmuştur. İstanbul ile 
arası genelde kötü olan Habsburg elçilerinin durumu bazen 
dayanılmaz bir hal alacaktır. Önce Viyana'dan gelen elçilerden 
birkaç örnek verelim. 1545 te barış görüşmeleri yapmak için 
gelen Avusturya elçisi Gerhard Veltwyck'in ne mektup alması- 
na ne de mektup göndermesine izin verilmeyecektir; zira Rüs- 
tem Paşa her yerden haber aldığının farkına varmıştır. Elçiye 
göre bu, cepheden görüşmelerde elini güçlendirebilecek haber- 
ler almasını engellemek için yapılan bir oyundur. Böylece elçi- 
nin dış dünyayla iletişimini kesen Osmanlılar, barış müzakere- 
lerini istedikleri gibi manipüle edebilecektir. Sonuçta, ilk önce 
elçinin bir kervansaraya konması?? düşünüldüyse de, daha 
sonra bu fikirden vazgeçilmiş ve elçiliğin önündeki avlunun 


90 BOA, MZD,I,hk.215 (H. 27 Zilhicce 982 / M. 9 Nisan 1585); Kütükoğlu, 
Osmanlı-Iran Siyâsi Münâsebetleri, s. 5, dn. 18. 

91 BOA, MD,VLU, hk.1292(H. 17 Şevvâl 975 / M. 15 Nisan 1568); Refik, 
Rafizilik ve Bektaşilik, belge 24. 

92 Preto, Servizi Segreti, s. 61. 

93 Divan Yolunda Çemberlitaş'taki Elçi Hanı kastediliyor olmalıdır. 


240 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)J)) 


kapatılması ve sokağa bakan pencerelerin örülmesiyle yetinil- 
miştir. Ayrıca, elçi ile tercümanı da evde hapis kalacaklardır; 
erzak getiren görevli (spenditore) haricindekilerin elçiliğe girip 
çıkması yasaklanmıştır. 

Velewyek'in halefi Busbecg de, 1556'da İstanbul'a ikinci 
gelişinde altı ay ev hapsinde tutulacak ve dış dünya ile temas 
kurması engellenecekti. Busbecg selefinden daha inatçı çıkmış 
ve boyun eğmeyi reddetmişti. Çavuşa kızdığı bir gün kendisi- 
ni içeri kilitlemek ve onu dışarıda bırakmak suretiyle durumu 
protesto edecekti. Bir diğer seferde ise, sefere gitmek üzere İs- 
tanbul'dan ayrılan Kanuni'yi izlemek için kapıyı kırdıracaktı.” 
Birkaç yıl sonra, hâlâ sıkı bir kontrol altındaydı; konağının ka- 
pısı her gün bir Osmanlı çavuşu tarafından kilitlenmekteydi. 
Bu tip baskılar kısmen diplomatik görüşmelerde karşı tarafı 
yıldırmayı, kısmen de elçilerin bilgi toplamasını engellemeyi 
amaçlamaktaydı. 

İstanbul'da sürekli bir Avusturya elçisinin bulunması yüz- 
yılın ikinci yarısında artık işleri bir düzene koymuştu; barış za- 
manı elçiler rahat bırakılmaktaydı. Ancak, ısrarla İstanbul'un 
üstünlüğünü tanımamakta ve İstanbul'a resmi bir büyükelçi 
göndermemekte ısrar eden Madrid'in diplomatları için du- 
rum farklıydı. İki imparatorluk arasında 1581 yılında imza- 
lanan ateşkes anlaşmasını imzalayan Giovanni Margliani de, 
Veltwyek ve Busbecg gibi çeşitli baskılara maruz kalacaktır. Bir 
gün, müzakerelerin önemli bir parçası olan ve paşalarla kendisi 
arasında aracılık yapan Divân-ı Hümâyün tercümanı Hürrem 
Bey Margliani'ye ilginç bir teklif yapmıştır. Müzakerelerin sı- 
kıştığı bir dönemde Margliani'nin ayrılmak için izin isteme- 
si kaçacağı şüphesini doğurmuştur. Bunu engellemek isteyen 
Osmanlıların kendisini tutuklanmaması için bir miktar parayı 


94 Chesneau, Ze Voyage, s. 188-189. 

95 Ogier Ghislain de Busbecg, 7e Türkish Letters of Ogier Ghiselin de Busbecg: 
Imperial Ambassador at Constantinople, 1554-1562, haz. E. S. Forster (Baton 
Rouge: University of Louisiana Press, 2005), 6.79, 138-149. 


241 


SULTANIN CASUSLARI 


kefalet (segwr?a) olarak bırakması yerinde olacaktır. Bir başka 
aracı, Yahudi siyaset simsarı Salomon Aşkenazi kendisine kefil 
olmayı ve onun adına 50.000 ekü gibi yüksek bir rakamı rehin 
bırakmayı önerse de, Margliani bunu reddedecektir.” Cepleri- 
ni doldurmaya çok meraklı bu iki siyaset simsarının bir şeyler 
peşinde olduğunu anlamış olmalıdır. 

Osmanlı- Venedik ilişkilerinin genelde dostane bir seyir 
içinde olması, balyosun daha az şüphe çekmesi demek değil- 
dir. Mukim elçiliklerin yeni yaygınlaşmaya başladığı yıllar- 
da, hükümdarların yabancı elçilere casusluk yapabilecekleri 
şüphesiyle soğuk baktıkları olurdu. Bu yüzden, Osmanlılar 
da bu daimi elçilerin İstanbul'da kalış sürelerini sınırlamayı 
tercih etmişlerdir. Her ne kadar 1482 ahidnamesinde her- 
hangi bir hüküm yoksa da, 1503'te balyosun kalış süresi bir 
sene olarak belirlenmiş, daha sonra 1513'te üç seneye uza- 
ulmıştır.”” Bu pek istenmeyen misafirlerin bazen sınır dışı 
edildikleri bile olurdu. 1492'de mektuplarına el konan ve 
Venedik'e bilgi yolladığı fark edilen Girolamo Marcello'nun 
başına gelen tam da budur.” 

Savaş zamanı balyosun içinde bulunduğu şartlar daha da 
ağırlaşacaktır. Talihsiz Marc Antonio Barbaro ve maiyetinin 
başına gelenler pişmiş tavuğun başına gelmemiştir. Savaş başlar 
başlamaz Galata kadısı ve balyosun hizmetine atanan Mustafa 
Çavuş'a, Barbaro'yu ev hapsinde tutması ve başkalarıyla “ih- 
tilât ve muhâbere etmesine” yani görüşüp haberleşmesine ke- 
sinlikle izin vermemeleri emredilmiştir.” Balyosun özel papazı 
Arcangelo de Lyo daha da talihsizdir. Balyosa mektup getiren 


96 AGS,E1339,fol. 113 (3 Ocak 1581). 

97 H. Theunissen, “O«oman-Venetian Diplomatics: the Ahd-names. The Histo- 
rical Background and the Development ofa Category of Politica-Commercial 
Instruments together with an Annotated Edition of a Corpus of Relevant Do- 
cumenıs,” Electronic Journal of Oriental Studies 12 (1998), s. 383, 391, 397. 

98 Longo, Ânnali veneti, 1, s. 141-142. 

99 BOA, MD,XVI,hk.173(H. 9 Cemaziyelahir 979 / M. 29 Ekim 1571). 


242 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


Fransisken keşiş Paolo Biscotto'nun yakalanması ve işkence 
esnasında mektupları kendisinden aldığını söylemesi üzerine 
hapse düşen Arcangelo, ancak Barbaro'nun ödediği yüksek 
meblağlı bir rüşvetle kurtulacaktı. Fakat bu para boşa gitmiş- 
ti; çünkü hapiste geçirdiği zaman papazın sağlığını bozmuştu. 
Kısa bir süre sonra bir bacağı kesilecek ve serbest bırakıldıktan 
bir ay sonra ölecekti. 

Balyosun dışarısıyla haberleştiğinin ortaya çıkması ev hapsi 
koşullarını daha da ağırlaştırmıştı. Sokollu, Pera'daki konağın 
pencerelerini ördürmüş, içerideki kâğıt ve mürekkebe el koy- 
durmuş ve evinin yakınlarına casuslar yerleştirmişti. Bu arada 
Biscotto'yu idam ettirmekle kalmamış, ellerindeki mızrağın 
ucunda keşişin kafası olan bir alay askeri, elçilik penceresi- 
nin altında dolaştırmıştı. Kimseyle konuşamasınlar diye, dı- 
şarı çıktığında elçilik çalışanlarına sürekli yeniçeriler refakat 
etmekteydi. Ayrıca, mektup getirip götürmelerini engellemek 
için konağa giriş çıkışlarında da üstleri aranmaktaydı. Dışarıyla 
temas balyosun ailesi için bile kısıtlanmıştı. Sağlık problemle- 
ri yüzünden yeniçeriler eşliğinde de olsa şehirde yürümesine 
izin verilen oğlu Francesco'ya yanılıp da selam veren biri 40 
akçe cezaya çarptırılacaktı.'99 

Bütün bu önlemleri alan Sokollu'nun normalde Marc'An- 
tonio Barbaro ile iyi anlaştığını belirtelim; o kadar ki, Viya- 
nadaki Belvedere Müzesi'nde duran portresinde Barbaro'nun 
elindeki kağıtta bugün artık okunmayan bir yazıyla şöyle yaz- 
maktadır: “7W/wstrissi/mo Domino Mahomet Pacha (Imperatoris) 
Musulmanorum Visiario (nostro) amico optimo” (İyi dostumuz, 
Müslümanların sultanının veziri, İzzellü Mehmed Paşa Haz- 
retleri ne).!9! Demek ki, bu önlemler kişisel bir sürtüşmenin 


100 ASV, CCX-LettRett, b. 292, fol. 175r-177 guater; Lesure, “Notes et Docu- 
ments, |,” s. 152-155, 163. 

101 Charles Yriarte, Za vie d'un patricien de Venise au XVE siecle (Paris: J. Rot- 

hschild, tarihsiz), s. 175. Artuk okunmayacak haldeki yazıyı çözmeye kafayı 


takan ve müze müdürünü çerçeveyi çıkarmaya ikna eden Yriarte'ye şapka 


243 


SULTANIN CASUSLARI 


tezahürü değil, benzeri durumlarda başvurulan normal ted- 
birlerdir. Gene de tam anlamıyla işe yaramamışa benzemek- 
tedirler; zira Barbaro Venedik'e haber yollamayı başaracaktır. 
Örneğin, 1572 yılında Osmanlı donanmasının olası hedefleri 
üzerine tahminde bulunabilmiştir.? Gene mektuplarından 
birinde başına dikilen çavuşun bile kendisine uygulanan ev 
hapsinin koşullarını insancıl bulmadığını söylediğine göre," 
belki de kendisine gardiyanlık yapmakla mükellef yeniçerilerin 
empati ya da rüşvet nedeniyle işi sıkı tutmadığı düşünülebilir. 

Dışarıyla nasıl haberleştiğini anlamak için Korfu valisinin 
mektuplarının balyosun eline nasıl ulaştığını incelemek yeterli 
olacaktır. Valinin ulağı İstanbul'a varınca, Marc Antonio Stan- 
ga adlı Venedikli tüccarı bulacak ve kendisini “Pera bağlarını 
her sene çapalayan Costa de Athanasio'nun yolladığını” (9x4 
mi manda Costa de Athanasio, guello che vi suol zappar le vigne 
ognanno) söyleyecektir. Bu şifreli mesajı duyunca mektupları 
alan Stanga, balyosun her üç günde bir dışarı çıkan bir hiz- 
metkarıyla San Francesco Katedrali'nde buluşacaktır; mekân, 
hizmetkarın peşindeki yeniçerileri atlatmak için hususi seçi!- 
miştir. Stanga'dan aldığı mektupların şifresini kırıp okuyan 
hizmetkâr, Osmanlılar üstünü arayacağı için bunları ezberle- 
mek ve dönünce Barbaro'ya okuduklarını hafızadan anlatmak 
zorundadır. Bütün yazışmalar ve şifreler balyosun konağının 
dışında bulunmaktadır; Osmanlıların bulacağı şüphesiyle 


çıkarmadan geçmeyelim. Ancak, iyiden iyiye silinmiş olan “imperatoris” ve 
“nostro” kelimelerini okuyamamıştır. Bkz. Eduard von Engerıh, “Das Portrait 
des venetianischen Patriciers Marcanlonio Barbaro von P, Veronese im Belve- 
dere zu Wien,” Zeirsehrifi fur bildende Kunsı 10 (1875), 29 - 31. İlestrissimus 
ifadesinin tam Türkçe karşılığı hususunda benimle uzun uzun tartışan Kemal 
Beydilli'ye teşekkür ederim. Ben soylu ifadesini tercih ederken, kendisi şan- 
lı, izzerlü, itibarlı, hürmetlü, refaatlü gibi kelimeleri daha uygun görmüştür. 
Ayrıca Osmanlıca alternatif bir çeviri de öne sürmüştür: “Muhibb-i hasımız 
izzetlü, şerafedü Efendi-i muhterem Mehemmed Paşa-yı Padişah-ı Islam.” 

102 ASV, SDC, fil. GE, fol. 7 (10 Şubat 1572, m.v.). 

103 ASV, SDC fil. 6, fol. 1 (7 Mart 1573). 


244 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


bunlar Paskalya Bayramı'nda başka bir yere taşınmıştır. İstan- 
bul'da Korfu, Zante, Kotor ve Kefalonya'dan yollanmış dört 
ayrı ulağın balyosun mektuplarını taşımak için hazır bekledi- 
ğini de hatırlatalım.'©* 

Yukarıdaki örneğin de gösterdiği gibi, Osmanlı kontrespiyona- 
jı sadece bu “onurlu casusları” değil, bunların maiyetini de kontrol 
altında tutmak durumundadır. Örneğin İstanbul'a haraç getiren 
Avusturya elçisinin adamlarından bazılarının casusluk yaptığı sap- 
tanmış ve Budin beylerbeyinden dikkatli olunması istenmiştir." 
Gene 1663 yılında Budin'e gelen Avusturya elçisinin tercümanı 
casuslukla suçlanıp neredeyse idam edilecektir.““ 1570 yılında 
Avusturya elçisinin şahsi papazı Giovanni Battista Zeffo sokakta 
yeniçeriler tarafından kaçırılmış ve öldürülmüştür. Muhtemelen 
bunun nedeni, aynı elçilikte dragomanlık yapan ve Osmanlıların 
bir ara İstanbul'dan sürdüğü Domenico Zefo'nun, Viyana nın ca- 
susu Mihail Cernovicile bir takım komplolara girişmesidir.'” 


Diplomatik Yazışmaları Alıkoymak 


Modern diplomasinin ilk adımlarını atmasıyla, mukim elçilerin 
başkentlerine yazdığı düzenli raporları taşımakla görevli ulaklar 
da ortaya çıktı. Bu da kritik önemde bilgi içeren mektuplar ta- 
şıyan bazı yabancıların başka bir ülkenin topraklarında serbestçe 


104 ASV, CCX-LertRett, b. 292, fol. 175r-177guater; metin için bkz. Lesure, “No- 
tes et documents, 1,” s. 158-164. 

105 BOA, MD,XL,hk.204 (H. 26 Şaban 987 / M. 18 Ekim 1579). 

106 Antonio Fabris, “A Description of the Ottoman Arsenal of Istanbul (1698),” 
Mediterranean: richerche storiche 34 (2015), s. 435-444. 

107 Martin Rorhkegel, “Jacobus Palaeologus in Constantinople, 1554-5 and 1573,” 
Osmanlı Istanbulu IV: TW Uluslararası Osmanlı Btanbulu Sempozyumu Bildiri- 
leri, 20-22 Mayıs 2016, bstanbul 29 Mayıs Üniversitesi, haz. Feridun Emecen, 
Ali Akyıldız ve Emrah Safa Gürkan (İstanbul: İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi 
Yayınları, 2016), s. 990. Cernovic için bkz. Michel Lesure, “Michel Cernovic 
“Explorator Secretus” â Constantinople (1556-1563),” Tircica 15 (1983), s. 
127-154. 


245 


SULTANIN CASUSLARI 


gezmeleri demekti. Yetkililerin bu duruma el koymaması ve böy- 
le bir güvenlik açığına müsamaha göstermeleri bittabi ki düşünü- 
lemezdi. Örneğin, Ispanyadan teslim aldıkları mektupları Fransa 
üzerinden Alçak Ülkeler ve İtalya'ya taşıyan ulaklar, 1601'den iti- 
baren bu mektupları ya Lyon'da ya da Bordeaux'da Fransız ulak- 
lara teslim etmek durumundaydılar. Teoride Fransız ulakların bu 
mektupları bir günden fazla tutmamaları gerekmekteydi; ancak 
her zaman olduğu gibi kâğıt üzerinde kalmaya mahkum bu ku- 
rala pek de riayet edilmezdi. İki ülke arasındaki ilişkilerin kötü- 
leştiği dönemlerde Fransa, Habsburg topraklarının ortasındaki 
konumundan yararlanıp, bir Fransız tarihçinin deyimiyle, “ulak 
savaşı” açmaktan çekinmeyecekti.'98 

Uluslararası anlaşmalara göre, Osmanlıların elçilik hizme- 
tndeki ulakları rahat bırakması gerekmekteydi. Ancak teoriyle 
pratik birbirine uymayacak; yetkililer işlerine geldiğinde ulak- 
ların çantalarını karıştırmaktan kendilerini alamayacaklardı. 
Mesela, Sokollu Mehmed Paşa Avusturya elçisinden Viyana'ya 
yazdığı mektupları önceden Divân-ı Hümayun tercümanı Ali 
Bey'e okutmasını istemekle kalmamış, bu mektuplarla yola çıkan 
ulağın da peşine düşmüştü. Önce kendisine eşlik etmesi, daha 
doğrusu onu gözaltında tutması için yanına bir sipahi verecek, 
ardından da Budin beylerbeyine ulağı tepeden tırnağa soymasını 
ve Ali Bey'in okuduklarından başka mektup taşıyıp taşımadığını 
kontrol etmesini emredecekti.'* İstanbul'daki Habsburg istih- 
barat şefi Giovanni Maria Renzo, İstanbul ile Ragusa arasında 
mektup taşıyan ulakların güvenilmez olduğuna hükmetmişti; bu 
yüzden Osmanlıların her yerde kendisini aramasına rağmen, ca- 
suslarının mektuplarını bizzat taşıma riskini alacaktı."!9 

İlişkilerin bozulmasıyla Osmanlıların ulaklara müdahalesi 
sıklaşmaktaydı. Örneğin, Kıbrıs Savaşı daha resmen ilan edil- 
meden önce, Osmanlılar balyosun yazışmalarına el koymaya ve 


108 Hugon, Ax service de Roi Catholigue, s. 22-27. 
109 Âgoston, “Information, Ideology,” s. 84. 
110 AGS, £ 1056, fol. 43 (20 Nisan 1567). 


246 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


kuryelerini tutuklamaya başlamışlardı. Mesela, 1570'in ilk ay- 
larında Üsküp'te “Kotor kâfirlerinden bazı kâfır Venedik bay- 
losına bazı mektüblar ile giderken tutulub” mektupları İstan- 
bul'a gönderilmiştir. İstanbul, Üsküp sancakbeyinden ulakların 
da yollanmasını talep etmekte ve “Venedik'e tâbi' kefereden ve 
eğer gayriden mektüb ile varub” gelenleri tutuklamaya devam 
etmesini isteyecekti.!!! Marc'Antonio Barbaro durumun farkın- 
daydı. Yolların tutulduğundan şüphelendiği için mektupların bir 
kopyasını Korfu üzerinden, bir kopyasını da Narenta'ya giden 
bir tüccarla yollayacaktı.!? Sokollu'nun balyosa sultanın Kıbrıs”ı 
istediğini söylediği, ancak hâlâ savaşın resmen ilan edilmediği 
6 Şubat 1570'te, balyos ulaklarından birinin tutuklandığını ve 
Yeniçeri ağasının mektuplarını veziriazama gönderdiğini öğren- 
mişti. Ancak temkinliliğinin ödülünü almışa benzemektedir; 
zira hükümetine diğer ulakların mektupların kopyalarını getire- 
ceğinin garantisini verebilmektedir.'? 8 Mart tarihli başka bir 
mektubunda Barbaro, Girit'e yazdığı mektuplara sekiz aydır ce- 
vap alamadığından şikâyet etmektedir;!!4 Korfu'dan gelen ulak 
da eski tarihli mektupları getirmiştir.!5 Balyosun mektuplarını 
güvenli bir şekilde taşımak Venedik'e dönen elçilik kâtibi Alvise 
Buonrizzo'ya kalmıştır. Buonrizzo, yolda Dukakin sancakbeyinin 
adamlarından biri ile karşılaşacaktır; bu adam Venedik ulakların- 
dan alınan 2 koca çuval dolusu mektubu İstanbul'a götürmekte- 
dir. Yolculuğunun üçüncü gününde ulakların kaldığı bir köyde 
konaklayan katip, Üsküp'te 12 ulağın tutuklandığını öğrenecek- 
tir.“ Peki, mektupların en az bir kopyasının Venedik'e ulaşması 
için gerekli önlemleri alan balyos, bu mektupların içeriğini Os- 
manlılardan saklamak için ne yapmalıdır? Bu olasılık Barbaro'yu 


111 BOA, MD,IX, hk. 97 (H. 28 Ramazan 977/M.6GMart 1570). 
112 ASV, SDC,fil. 4, c. 254r (20 Aralık 1569). 

113 ASV, SDC, fil. 4, ce. 295r, 296r (6 Şubat 1569 m.v.). 

114 ASV, SDC,fil.5,c. 12v (8 Mart 1570). 

115 ASV, SDC,fil.5,c. Iv (8 Mart 1570). 

116 ASV, SDC, fil. 4, c. 309r (Şubat 1570). 


247 


SULTANIN CASUSLARI 


pek endişelendirmemişe benzemektedir; zira Osmanlıların şifre 
kırmayı beceremeyeceklerine kânidir.17 

Balyosun kullandığı ulaklar genellikle Karadağ'ın Katun ve 
Ljubotin bölgelerinden gelmekteydi."18 Bu da bunların Osmanlı 
tebaası olması demektir; yani, Osmanlıların bunlara istedikleri 
gibi müdahale etme hakkı vardır. Tâbiyet meselesinin bu müda- 
haleyi nasıl kolaylaştırdığı, yakalanan ulaklara yapılan muamele- 
nin farklılık gösterdiği aşağıdaki iki örnekle tebarüz etmektedir. 
Osmanlılar 1580 yılında İmparator 11. Rudolf'a yazılmış bazı 
mektuplar taşıyan Müslüman Macar bir Osmanlı tebaasını yaka- 
layıp küreğe mahkum ettiklerinde, İmparatorluk elçisi sorumlu- 
luğu reddetmeyi tercih edecektir. Oysa birkaç gün sonra, Budin 
beylerbeyi tarafından tutuklanan ve İstanbul'a yollanan bir başka 
ulak Osmanlı tebaası çıkmadığında, bu kez değişik bir yöntem 
izleyecek ve ulak ile mektupların kendisine geri verilmesini talep 
edecektir. İlk başta biraz direnmekle beraber, Osmanlılar ulağı 
serbest bırakmak zorunda kalacaklardır.” 

Yukarıda belirtilen kürek cezası bir ulağın başına gelebile- 
cek en kötü şey değildir. 1583'de Makedonya'da bir Müslüman 
ulak casusluk yapmakla suçlanacak ve asılacaktır.! İki yıl son- 
ra, Venediklilerin, İskenderiye sancağındaki Karadağ köyünden 
elli altmış kişiyi ulak olarak kullandığını fark edince, Osmanlı 
hükümeti sancakbeyine bunların hapse atılmasını ve ellerinde- 
ki mektuplara el konup payitahta yollanmasını emredecektir.”' 
1605'de gene İskenderiye sancakbeyi birçok Venedik ulağını dur- 
durup dövdürtecek ve mektup heybelerini nehre attıracaktır.!?? 


117 ASV, SDC,fil.5,c.15r (8 Mart 1570). 

118 Eric R. Dursteler, “Power and Information: The Venetian Postal System in 
the Early Modern Mediterranean,” From Florence to the Mediterrancan: Stu- 
dies in Honor of Anthony Molho, haz. Diogo Curvo vd. (Floransa: Olschki, 
2009), s. GU. 

119 AGS, £ 1338, fol. 15 (30 Haziran 1580). 

120 Dursteler, “Power and Information,” s. 609. 

121 BOA, MD,IV, hk. 166(H. 21 Zilhicce 992 /M. 24 Aralık 1584). 


122 Dursteler, “Power and Information,” s. 610. 


248 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


On altıncı yüzyılda, İstanbul ile Avrupa arasındaki tek dü- 
zenli posta Venediklilere aitti. Dolayısıyla, Osmanlılar Venedik 
elçisinin postasına el koyduklarında, sadece diğer elçilerin değil, 
tüccar, esir, hacı, din adamı, kısacası herkesin mektuplarını da 
ele geçirmiş oluyorlardı. Avrupaya mektup gönderenler de bu 
durumun farkında olduğu için gerekli önlemleri almayı ihmal et- 
mezlerdi. Casuslar mektuplarını şifreli yazmakta ve takma isim- 
ler kullanmakta ustalaşmışlardı.!25 Aynı zamanda görünmez mü- 
rekkeple yazmak gibi steganografi (gizlenmiş yazı) metotlarından 
da haberdarlardı. Mektuplarının ön sayfasına şüphe çekmeyecek 
içerikte bir şeyler yazar ve bunlara bir tüccar ya da esirin ailesine 
yazdığı bir mektup süsü verirlerdi. Arka yüze ise limon suyuyla 
istihbarat raporunu yazarlar; bunu alan yetkililer de gönderenin 
ya da alıcının adından mektubun casusları tarafından yazıldığını 
anlardı. Geriye bir tek limon suyunu ateşe tutup mektuba “iş- 
kence” etmek (#ormentar)4 ve kırmızı yazıyı ortaya çıkarmak 
kalırdı (Bkz. Resim 51.2 

Bütün bu önlemlerin yetersiz kaldığı da olmaktaydı. Mese- 
la, Cerbe Muharebesi'nde esir düşen İspanyol ve İtalyan esirlerin 
İstanbul'dan yolladığı mektuplarda hemen hiçbir istihbari bilgi 
bulunmamaktaydı; buna ya cüret edememişler ya da Osmanlılar 
tarafından engellenmişlerdi. 2 Ev hapsinde olduğu halde yukarı- 
da bahsedilen yöntemlerle kendisine gelen mektupların içerikle- 
rine ulaşan Barbaro, İstanbul'da cevabını bekleyen dört ulak ol- 
masına rağmen yazmaya korkmaktadır; zira Osmanlılar Fransız 


123 Sola, Los gwe van y vienen, s. 203; Gürkan, “Espionage in the 16“ century 
Mediterranean,” s. 269. 

124 ASG, Arcbivio Segreto, Lettere Minisiri Costantinopoli, b. 1, fil. 2169, Giovanni 
Agostino Gigli al Doge e ai Governatori (8 Ocak 1563); belgeyi Bornate, “La 
Missione di Sampiero Corso,” s. 483-5'de bulabilirsiniz. 

125 İstanbul'daki Habsburg ajanlarının görünmez mürekkeple yazdığı ve ancak 
“ateşle çıkarılan” (de manera gue se han sacado al fwego) mektuplar için bkz. 
AGS, E 1326, fol. 46 — 51, 53, 56, 60, 61, 64, 68, 69, 75,80; E1392, fol. 
63 —68, 75 ve 76. 

126 AGS, E1125, fol. 86 (29 Haziran 1560). 


249 


SULTANIN CASUSLARI 


elçisi vasıtasıyla açık açık eğer mektup yazmaya kalkarsa, kendi- 
sinin ve oğlunun kafasını keseceklerini söylemişlerdir.!2 1580 yı- 
lında, Veziriazam Koca Sinan Paşa nın ya da Uluc Ali'nin her an 
bir çavuş gönderebileceğinden korkan Margliani, korkudan gece 
mektup yazamadığını belirtmektedir."8 Osmanlılar aynı zaman- 
da Uluc Ali'nin kethüdası Murad Ağa ile Habsburglar arasındaki 
ihanet dolu yazışmaları ele geçirmeyi de başarmıştır. 1575 yı- 
lında, Müezzinzade Ali Paşanın oğlu Mahmud Bey'in LI. Felipe 
tarafından Murad Ağa ya yazılan bir mektup göstermesi ve kendi- 
sinden bunun şifresini çözmesini istemesi, Don Juan'ın İstanbul'a 
yolladığı elçilerden biri olan Antonio Avellân'ı şoke etmiştir. Al- 
lah'tan soğukkanlılığını kaybetmeyecek ve içeriği hakkında yanlış 
bilgi verdikten sonra mektubu yok etmeyi başaracaktır.'?” 

Yukarıdaki örnekte de görüldüğü gibi, ele geçirilen mektup- 
lardaki şifrenin çözülmesi kolay bir iş değildi. Elçilik kançılarya- 
sı ile haşır neşir insanlar bu noktada çok yararlı olabilmekteydi. 
Osmanlıların Balyos Vettore Bragadin'in mektuplarındaki şifreyi 
çözebilmeleri, ancak dil oğlanlarından!*9 Colombina'yı baştan 
çıkartmalarıyla mümkün olmuştur. Müslüman olan Colombina 
aslında elçilikte katiplik yapmamaktadır; ancak katiplere yardım 
ederken şifreyi öğrenmiş ve bu değerli bilgiyi her daim meraklı 
paşalarla paylaşmaktan utanmamıştır. 5! Colombina yıllarca Os- 
manlılar için çalışacaktır. Hatta Osmanlılar 1578'de işi bu hain 
mühtediyi Venedik'e elçi olarak göndermeye kadar vardırınca, 
Venedikliler buna şiddetle karşı çıkmışlardır.!*? 


127 ASV, GOX-LetrRett, 292, fol. 177guater, Lesure, “Notes et documents, 1,” 163. 

128 AGS, £ 491 (17 Şubat 1580'den sonra). 

129 AGS, E1144, fol. 281(6 Haziran 1575). 

130 giovane di lingua (lc): Balyoslukta Türkçe öğrenen tercüman yamağı. Daha 
fazla bilgi için bkz. Francesca Lucchetta, “La scuola dei “giovani di lingua” 
veneti nei secoli XVI e XVIL,” Ozxaderni di studi arabici 7 (1989), s. 19-40. 

131 ASV, GCCX-LettAmb, b. 3, fol. 55; Villain-Gandossi, “Les Depeches Chiffrees,” 
Turcica X (1978), 77; Pedani, In Nome del Gran Signore, 5. 42. 

132 ASV, CX-ParSec, reg. 11, c. 154v (24 Mart 1578), fıl. 20, 24 Marı 1578 tarihli 
belge. 


250 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


Ancak, Osmanlıların birçok kez mektuplardaki şifreler kar- 
şısında çaresiz kaldığı da olmuştur. Örneğin yukarıda, Avusturya 
elçisinin ulaklarından bahsedilen her iki örnekte de, mektuplar 
okunamamıştır.!53 Gene Malta muhasarası esnasında üstad-ı aza- 
mın Sicilya'ya yolladığı fırkate Osmanlılar tarafından yakalanınca 
içinden çıkan şifreli (47 z/fara) mektupları ancak kısmen okumak 
mümkün olmuştur.” 

Bu tip başarısızlıklar yüzünden olsa gerek, Osmanlılar yaban- 
cı elçilerin mektuplarını şifre ile yazmasına karşı çıkacaklardır. 
1567 yılında Sokollu Mehmed Paşa Venedik balyosu Jacobo So- 
ranzo'yu bu yönde uyaracaktır. Üstüne üstlük, Divân-ı Hümâyun 
tercümanı olan ve daha önce elçi olarak Venedik'te bulunmuş olan 
Ibrahim Bey de paşanın yeni ahidnameye bu yönde bir madde 
ekletmeyi düşündüğünü söyleyince, Soranzo'yu bir telaş alacaktır. 

Onlar Konseyi'nden gelen talimatlar mevzunun önemini 
açıkça göstermektedir. Balyos Soranzo ve elçi Marino Cavalli 
mektupların başkaları tarafından ele geçirilmesi durumunda ola- 
caklardan dem vurmalı ve ahidnameye yeni bir madde eklenmesi 
fikrine sonuna kadar karşı çıkmalıdır. Paşaya diğer elçilerin de 
şifreyle yazdığı hatırlatılmalı ve Venedik'e ayrı muamele yapılma- 
ması istenmelidir. Eğer Sokollu kendilerinin şifreyle yazmadığını 
söylerse, Osmanlıların diğer ülkelerde mukim elçileri olmadığına 
dikkat çekilmeli ve önemli mektupları düşman eline geçmesin 
diye ulaklarla değil, bizzat sarayda görevli çavuşlarla yolladıkları 
hatırlatılmalıdır. Bütün bu argümanların kabul görmemesi duru- 
munda Sokollu'nun talebine boyun eğmekten başka bir yol yok- 
tur; Venedik'e Türkler'in cariyesi diyenler pek de haksız değildir. 
Ancak, Onlar Konseyi'nde ayak oyunları bitmemektedir. Dip- 
lomatlarına Venedik'in itibarını bahane etmelerini ve bu isteğin 
ahidnameye yazılmasına engel olmalarını istemektedir. Ayrıca, 
paşaya böyle bir uygulamanın Osmanlıların işine gelmeyeceği de 


133 AGS, £ 1338, fol 15 (30 Haziran 1580). 
134 ASG, Arcbivio Segreto, Lettere Ministri Costantinopoli, busta 1, filza 2169), fol. 
2r (2 Temmuz 1565). 


251 


SULTANIN CASUSLARI 


hatırlatılmalıdır. Mektuplarını şifresiz yazmak zorunda kalırlarsa, 
Venedikliler artık ne Osmanlılara istihbari bilgi sağlayabilirler, ne 
de 1565 Malta Seferi'nde olduğu gibi donanma ile İstanbul ara- 
sındaki yazışmaları taşıyabilirlerdi.'35 

Daha sonra Sokollu'nun diğer elçilerden de benzer talepler- 
de bulunduğunu öğrenince, Onlar Konseyi taktik değiştirecek ve 
diplomatlarına İstanbul'daki meslektaşlarıyla ittifak halinde bu 
taleplere direnmelerini emredecektir. Bütün bunların hepsinin 
başarısız olması durumunda ise son çare olarak her zamanki yola 
başvurulacak ve rüşvet ve hediyelerle parayı çok seven Osmanlı 
paşalarının gönlü alınmaya ve aklı çelinmeye çalışılacaktı.'** 

Elçilerin şifreyle mektup yazmaması hususu, dört sene sonra, 
Kıbrıs Savaşı'nın tam da patlak verdiği aylarda bir kez daha gün- 
deme gelecektir. Sokollu Venedik balyosu Marc Antonio Barba- 
ro'ya mektuplarını şifre ile yazmamasını söyleyecek ve balyostan 
şakayla karışık yüzünde hafif bir tebessümle, şifre kullanmasını 
adamlarından birine öğretmesini isteyecektir. Barbaro'nun, bu- 
nun çok çaba ve zamana mâl olacağını söyleyerek veziriazamı 
diplomatik bir şekilde geri çevirdiğini söylersek sanırım kimseyi 
şaşırtmamış oluruz. 57 

Doğu cephesinde de farklı bir şey yoktur. 1571 yılında Edir- 
ne'den İran'a giden bir kervandaki bazı Ankara Ermenilerinin, san- 
dıklarındaki ipeklerin arasına sakladıkları mektupları gizlice İran'a 
götürmeye çalıştıkları haber alınmıştır. İstanbul'dan gelen hüküm, 
bunun durdurulmasını ve mektupların aranmasını, bulundukları 
takdirde de suçluların hapsedilip mektupların içeriklerinin payitah- 
ta bildirilmesini emretmiştir. 93 1584 yılında da yakın zamanda Os- 
manlılar tarafına geçmiş İran ümerasından Seyyid Seccad'ın Sultan 


135 ASV, CX-ParSer, reg. 8, cc. 76v-77r (27 Ocak 1566, m.v.), 79r-80r (18 Şubat 
1566, m.v.), 92v-93v (19 Temmuz 1567); BOA, MD, VI, hk. 1424 (H. Evasıt-ı 
Zilhicce 972 /M. 9 - 18 Haziran 1565). 

136 ASV, CX-ParSer, reg, 8, cc. 93v-94r (19 Temmuz 1567), 96r (20 Ağustos 1567), 
97r (2 Ekim 1567). 

137 ASV, SDC, fil. 5, fol. 12 (21 Nisan 1570). 

138 BOA, MD, XVI, hk. 593 (H. 11 Cemaziyelahir 979 / M. 8 Kasım 1571). 


252 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


Hamzaya Farsça bir mektup yazdığı saptanmış ve Bağdad beylerbe- 


yine casus göndererek durumu tahkik etmesi emredilmiştir.” 


Ragusa ve Venedik'e Yapılan Baskılar 


Osmanlılar, kendileriyle yakın ilişkiler kuran müttefik ve tâbi dev- 
letlerin, düşmanlarıyla bilgi paylaşmasından ve topraklarında düş- 
man casuslarına müsamaha göstermesinden rahatsız olmaktaydı. 
Bu noktada, Doğu ile Batı arasında özel bir yeri olan Venedik!“ 
41 


ve Ragusa,"*! gerek birer istihbarat merkezi olmaları gerekse diğer 
devletlere nazaran siyasi ve ticari açıdan İstanbul'a daha fazla muh- 
taç olmaları nedeniyle bu baskılardan aslan payını almışlardır. 
Aslında Ragusalılar, şehirlerindeki yabancı istihbarat faaliyet- 
lerini sınırlamak için 1526 yılında bir yasa çıkararak vatandaşla- 
rının Osmanlılar ile ilgili bilgi göndermesini yasaklamıştı. Ancak 
cezanın hafifliği (100 duka ve altı ay hapis), yabancı istihbarat 
örgütlerinin kesenin ağzını açmakta hiç de tereddüt etmedikleri 
düşünülürse, yasağın etkisiz kalmasına yol açacaktı; zira para için 
bundan çok daha fazlasını riske atmaya hazır birçok kişi bulun- 
maktadır.*? Bu da İstanbul'un tehditkâr bir tavır takınması ve 
Ragusa nın hemen yola gelmesi demekti. Mesela, 1547 yılında 
yetkililer, Marino de Zamagno adlı vatandaşlarına Habsburglara 
© İstanbul'daki casusların yazdı- 
ğı mektupların Napoli ve Messina'ya aktarılmak üzere bir fırkate ile 


bilgi vermemesini emredecekti. 


Dubrovnik'den Barleta limanına gönderilmesinden sorumlu olan 
Dino Miniati ve Donato Antonio Lubelo 1567 yılında şehirden 


139 BOA, MD, LII, hk. 539 (H. Selh-i Muharrem 992 / M. 12 Şubat 1584). 

140 Hans). Kissling, “Venezia come ceniro di informazioni sui turchi,” Veneziz cen- 
trodi mediazione ina Oriente e Occidente, secoli XVEXVİ: aspetti e problemi, L cil, 
haz. Hans Georg Beck vd. (Floransa: L. $. Olschki, 1977), s. 97-109; Giovanni 
K. Hassiotis, “Venezia e i domini veneziani tramite di informazioni sui turchi 
per gli spagnoli,” a.g.e. TL. cile, (Floransa: L. $. Olschki, 1977), s. 117-137. 

141 Biegman, “Ragusan Spying.” 

142 Dedijer, “Ragusa Intelligence,” s. 111. 

143 AGS, E 1318, fol. 222 (23 Ağustos 1547). 


253 


SULTANIN CASUSLARI 


kovulacaktı. Osmanlıların baskısıyla alınan karar bu iki ajana git- 
meleri için üç gün süre vermişti. 

İspanyol arşivlerindeki bir rapor Ragusa'nın oynadığı aracı 
rolünün önemini gözler önüne sermektedir. Buna göre, Korfu, 
Kotor, Kefalonya ve Zante'de Habsburg casusları vardır; ancak 
bunların hiç biri, İstanbul'daki mektupları, Ragusadakilerin gön- 
derdiği gibi 17 günde gönderemez. Bu durumun farkında olan 
Napoli kral naibi Alcala dükü, krizi tırmandırmaya ve Ragusa'yı 
yıldırmaya karar verecek ve krallıktaki bütün Ragusalı tüccarları 
sınır dışı etmekle tehdit edecekti. "#* 

Hakikaten, Osmanlı baskısı Habsburg istihbaratının iletişim 
kanallarını sıkıntıya sokmuşa benzemektedir; zira Renzo Ağus- 
tos ayında mektuplarının kopyalarını Ragusa yerine Venedik'ten 
göndermektedir. Gene Napoli'ye gönderdiği adamı Ambrosio 
Judice de Venedik'ten İstanbul'a gelirken başka bir yolu tercih 
edecektir." Üç yıl sonra, bir başka ajan da Napoli'ye Korfu üze- 
rinden gitmek durumunda kalmıştır." 

Ragusalılarla Alcala dükü arasındaki problem hemen çözül- 
müştür. Ticaretle geçinen bu ufak şehir devleti, Napoli'de ticaret 
yapamamaktansa İstanbul'un öfkesini çekmeyi tercih etmiş ve 
kral naibine yeni ajanlar göndermesini tavsiye etmiştir. Sayısız 
karar alma organının bulunduğu bir cumhuriyet olan Ragusa'da 
birçok seçilmiş görevliyle paylaşılan devlet sırlarını korumak ol- 
dukça zordur. İşte bu yüzden, casusların isimlerinin Osmanlılara 
sızmasından korkan Ragusalılar, kral naibinden bu ajanların kim 
olduğunun kendilerine bildirilmemesini istemişlerdi."4? Son ola- 
rak, 1571 yılında Sokollu'nun Habsburglara bilgi sağlayan Ra- 


48 ve İstanbul ile Ragusa arasındaki gidiş 
149 


gusalılara kızgın olduğu 
gelişleri yasakladığını ekleyelim. 


144 AGS, E 1056, fol. 84 (13 Eylül 1567). 

145 AGS, E 1056, fol. 86 (2 Ağustos 1567). 

146 AGS, E 1059, fol. 56-57 (31 Aralık 1570). 

147 AGS, E 1056, fol. 118 (8 Ocak 1568). 

148 AGS, £ 487, “Advertimienvos de Turguia y otros de importancia” başlıklı belge. 
149 AGS, E 1331, bol. 217 (24 Martı 1572). 


254 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)J) 


Osmanlıların bütün öfkesine rağmen, Habsburgların da Ragu- 
salılardan memnun olduğu söylenemez. Napoli'deki memurlardan 
birine göre, Ragusalıların kötü muamelelerinden dolayı burada ka- 
liteli ajan bulmak zordu.” Küçük Konsey e (Consilinm Minus)! 
yazdığı mektupta, Don Juan kendisine Osmanlılarla ilgili haber 
yollanmadığından şikâyet edince, Napoli kral naibine bilgi veril- 
diği cevabını alacaktı. Ancak, bölgedeki Habsburg istasyon şefine 
göre, Ragusalılar bilerek bilgileri aktarmakta geç davranıyordu. 5? 

Şehirdeki Habsburg casuslarının varlığı, Osmanlıların Habs- 
burg istasyon şefi Cesar de la Marewyı Ragusadan sürdürmeyi 
başardığı 1581 yılında üçüncü bir krize yol açacaktı. Annesini öl- 
dürdüğü için Napoli Krallığı'ndan sürülüp Ragusa'ya gönderilen 
De la Marewniın şehirden kovulmasına dönemin kral naibi Juan 
de Cuniga tepki gösterecek ve kararı geri almaları için Ragusalı- 
lara 20 gün süre verecekti. Dubrovnik geri adım atmayınca, naip 
14 sene önceki tehditlerin dozunu arttıracaktı. Napoli'deki kon- 
solosu ve Ragusalı tüccarları hapse atacağını söyleyecek ve dört 
ay sonra da krallıktaki en zengin altı Ragusalı tüccarın bankalar- 
daki hesabına el koyacaktı. “3 

Başını belaya sokmaktan pek de hoşlanmayan Ragusalıların 
bazen Osmanlılardan herhangi bir baskı gelmeden de şehirlerin- 
deki istihbari faaliyetleri kısıtlamaya çalıştıkları olurdu. Mesela 
1532 yılında, I. Ferdinand'a bilgi veren Buincic kardeşlerden 
Miho'yu bir sene hapis ve vatandaşlık haklarını ömür boyu kay- 
betmekle cezalandıracaklardı. Ferdinand'ın casusunu savunması 
ve durumu protesto etmesi hiçbir işe yaramayacaktı; zaten Miho 
da çoktan şehirden kaçıp Viyana'da kardeşine katılmıştı.” 


150 AGS, £ 1060, fol. 129 (9 Mayıs 1571). 

151 Ragusa Senatosu nun seçtiği üyelerden oluşan ve Venedik'in Onlar Konseyi'ne 
benzeyen yürütme kurulu. 

152 AGS, £1331, fol. 220 (10 Mayıs 1572). 

153 AGS, £1083,fol.88; £1084, fol. 44 (21 Haziran 1581). 

154 Vinko Foretic, Povijest Dubrovnika do 1808, 2. Od 1526 da 1808 (Zagreb: Nak- 
ladni zavod Matice Hrvatske 1980), 19-33 ve Harris, Dubrovnik, 2003, s. 102. 


255 


SULTANIN CASUSLARI 


Ragusa gibi Osmanlı'ya tâbi olmasalar da, Venedikliler de 
benzer baskılara maruz kalmaktaydı. Yukarıda bahsettiğimiz And- 
rea Moresini hadisesinden sorumlu tutulmak istemeyen Venedik, 
tecrübeli diplomat Pietro Zen'i elçi olarak İstanbul'a yollayacak- 
t.59 Bu arada Zervin başının da yıllar önce casusluktan dolayı der- 
de girdiğini ekleyelim. Şam'da konsolosken Şah İsmail'e yolladığı 
iki casusun yakalanması üzerine tutuklanmış ve sorgulanmak 
için Memlüklerin başkenti Kahire'ye götürülmüştü.“ 

Venedik istihbaratı topraklarındaki yabancı casuslara kar- 
şı sürekli bir mücadele halindeydi. 1535 yılında Venedikliler, 
Habsburg elçisi Lope de Soria ile de gizli münasebetler içinde 
olduğunu tespit ettiği Osmanlı casusu Marco de Nicolö ile Os- 
manlı ve Safevi meselelerinin (cosas de/ #wrco y sophi) konuşul- 
masını yasaklayacaktı; buna uymayanlara uygun görülen ceza ise 
ölümdü (4 pena de vida).57 Venedik'in Nicolö ile konuştu diye 
kimsenin canını almadığını biliyoruz, ama casuslarının çift ta- 
raflı oynadıklarını fark eden Osmanlıların Nicolö'nun kafasını 
kestiğini eklemeliyiz.!58 

1539 yılında Adriyatik'teki Kotor limanının Venedikli valisi, 
Napoli Kral Naibi Pedro de Toledo'nun Osmanlı donanmasını 
tarassut etmesi için yolladığı Estefano Seguri'ye yardım etmeyi 
reddetmiştir. Habsburgların, Kotor'daki ajanlarının yazdığı mek- 
tupları Hersek Novi'ye (ki bir sene önce Osmanlılardan alınmış- 
tr) götürecek bir ulak tutmalarına bile izin verilmeyecekti."? Bu 
hadisenin iki devletin Osmanlılara karşı beraber savaştıkları bir 
dönemde gerçekleşmiş olması ilginçtir. Venediklilerin burunları- 
nın dibindeki bir Habsburg hisarından rahatsız olduğu aşikârdır.“ 
Ayrıca, valinin Preveze zaferinden sonra önünde engel kalmayan 


155 AGS, £ 1308, fol. 186 (5 Mayıs 1531). 

156 Lucchetta, “LAffare Zen.” 

157 AGS, E1311,fol. 40-42 (9 Ağustos 1535), 45-47 (9 Ağustos 1535), 48-51 (6 
Temmuz 1535), 60-61 (24 Haziran 1535) ve 149). 

158 AGS, E 1312, fol. 12 (27 Mart 1536). 

159 AGS, £ 1030, fol. 54. 

160 AGS, £ 1030, fol. 120 (4 Temmuz 1539). 


256 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


Barbaros Hayreddin Paşa'yı kızdırmak istemediği de kesindir; 
zaten Budin'deki bir Ispanyol ajanının bildirdiğine göre, vali ka- 
pudana hediyeler göndermiş, Barbaros da buna mukabele edince 
iki devlet arasında bir yakınlaşma olmuştur."€! 

İyonya Adaları olarak adlandırılan ve Osmanlı kıyılarına çok 
yakın olan Korfu, Zante ve Kefalonyadaki Habsburg ajanları da 
Venedik makamlarının takibatına muhatap olmuştur. Mesela, 
Korfu'dan Osmanlı donanması ile ilgili haber yollayan Camilla 
Stopa'yı 1541 yılında kovacaklardır; İstanbul'u kızdırmaya ve 
daha bir sene önce imzalanan barış anlaşmasını tehlikeye atmaya 
hiç mi hiç niyetleri yoktur."“? Bir yıl sonra Onlar Konseyi, bir 
Habsburg casusu ile ilişki kurduğu için Korfu valisini azarlaya- 
cak ve casusun hemen adadan sürülmesini emredecektir.'© 1552 
yılında Konsey, adadaki Malta ve Habsburg ajanlarından o kadar 
rahatsız olmuştur ki, oy birliğiyle (28-0) aldığı bir kararla valiye 
bir kez daha bu tip casusları adadan sürmesini emretmiştir. Ayrı- 
ca, balyosa da konunun açılması durumunda Osmanlıları teskin 
etmesi telkin edilmiştir. * 1553 yılında Venedikliler, Osmanlı kı- 
yılarını tarassut etmek amacıyla Adriyatik'e girmeye çalışan bir 
Sicilya fırkatesini kovalamışlar ve Habsburgların Korfu'daki istas- 
yon şefini bu tip harekâtlardan uzak durulması hususunda uyar- 
mışlardı. Bu harekâtların ardı arkası kesilmeyince, Habsburgların 
Zante'deki istasyon şefi Balthasar Prototico'nun gözünü korkut- 
maya çalışmışlardır: Venedik, Osmanlılara Napoli kıyılarından 
gelen firkatelerin tayfaları ile birlikte yakılacağı sözünü vermiş- 
ti." Ancak, bu tehditler pek bir işe yaramamışa benzemektedir; 
Habsburg fırkateleri ve casusları hâlâ faaldir. 1563 yılında Kor- 
fu valisine Napolili Zuan Thomas'ı ve bilgi toplamak için gelen 


161 AGS, £ 1030, fol. 55 (26 Temmuz 1539). 

162 AGS, E 1317, fol. 45; E 1497, libro £ 67, fol. 158 (28 Nisan 1541); ASV, 
CX-ParSec, reg. 5, cc. 52r-52v (18 Mart 1541). 

163 ASV, CX-ParSec, reg. 5, cc. 72v-73r (21 Ağustos 1542). 

164 ASV, CX-ParSer, reg. 6, cc. 85v-86r (4 Mayıs 1552). 

165 Sola, Los guwe van y vienen, 122-123. 


257 


SULTANIN CASUSLARI 


fırkatesini kovması emredilmiştir. “ İki sene sonra, bu sefer Zan- 
te valisi benzer bir emre muhatap olacaktı.!“7 

1567'de Osmanlılar işi Balthasar Prototico'yu kaçırmayı de- 
nemeye kadar götüreceklerdi. Kapudan-ı Derya Piyale Paşa nın 
planı başarısızlığa uğrayıp iki Osmanlı askeri yakalandığında, Ve- 
nedik İstanbul'un tarafını tutup Habsburg istasyon şefini adadan 
kovacaktı. Gidecek yeri olmayan Prototico'nun Osmanlı toprağı 
olan Mora'ya gitmek zorunda kaldığını belirtelim."68 Ancak he- 
men geri dönüp mektuplar yollamaya devam etmesi, “? Osmanlı- 
ların 1569 yılında bir kez daha şikâyet etmelerine neden olacaktı. 
İstanbul'a göre, Venedik makamları sadece Osmanlı donanması 
ile ilgili en güncel bilgilere sahip kaçak kürekçilere kucak açmak- 


79 aynı zamanda Korfu'daki Habsburg ajanlarına 


171 


la kalmıyor,! 


müsamaha gösteriyordu.” Bu uyarının hemen arkasından savaş 


çıkması, Venediklilerin bu tepkiye bir süre kayıtsız kalmalarına 
müsaade etmiştir. Ancak barışla beraber Osmanlı baskıları artmış 
olmalı ki, 1576 yılında Ernando Dispero adında bir Habsburg 
casusunu'” ve 1581 yılında gene Prototico'yu Korfu'dan kova- 
caklardır.'73 Habsburglar Venedik topraklarındaki casuslarının 
kovulmasına bir tepki vermemişlerdir; ancak Sicilya'dan dil al- 
mak için giden 4 kadırgadan biri Kandiye'de alıkonunca, kral na- 
ibi olan Santa Cruz Markisi misilleme yapmadan ve Sicilya'daki 
Venedik gemilerini rehin almadan duramamıştır.17* 


166 ASV, CX- ParSec, reg. 7, cc. 128v-129r (30 Temmuz 1563); 134r-134v (7 
Ekim 1563). 

167 ASV, CX-ParSec, reg. 8, cc. 34v (18 Nisan 1565). 

168 AGS, £ 1056, fol. 217. 

169 AGS, E£ 1056, fol. 86 (27 Eylül 1567). 

170 ASV, SDC, fil. 4, fol. 43 — 54 (Nisan 1569) ve Sola, Z0s gwe van y vienen, 212. 

171 ASV, SDC, fil 4, fol. 111—113 (11 Haziran 1569). 

172 AGS, E1519, fol. 84 (12 Şubat 1576); ASV, CX-ParSec, reg. 11, cc. 66v— 67r 
(2 Aralık 1575), 68v—-69r (9 ve 10 Aralık 1575); 73v—74r (28 Kasım 1575); 
90r (10 Mart 1576). 

173 AGS, E1524, fol. 5 (10 Mayıs 1581). 

174 ASF, AMP, fil. 3082, fol. 478 (9 Haziran 1576). 


258 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONAJ) 


Soruşturma, Sorgulama ve Ceza 


Başkentinde, serhaddeki liman ve kalelerinde ve hatta donanma- 
sında casusların cirit attığını çok iyi bilmesine rağmen, İstanbul 
soruşturmalarını büyük bir titizlikle yapmaya ve savaş zamanla- 
rında dahi suçluyu suçsuzdan ayırmaya gayret göstermiştir. Ca- 
suslukla suçlanan insanların masum olduğunun anlaşılması üze- 
rine adaletin yerine geldiği örnekler elimizde mevcuttur. Mesela, 
1570 yılında düşmanla münasebetleri bulunduğu düşünülen 
bazı Ragusalılar Filibe Kadısı ve Derviş Çavuş tarafından hap- 
sedilmiş ve bunların paralarına el koyulmuştur. Ancak, Dubrov- 
nik elçisi araya girmiş ve Osmanlıları bunların masum olduğuna 
inandırmıştır. İstanbul tutukluların paralarının iade edilerek ser- 
best bırakılmasını emretmiştir. Ellerinde emr-i şerif olduğu sü- 
rece bunlar rahatsız edilmemelidir.” 1572 yılında yollanan baş- 
ka bir hükümle, Mora sancakbeyinden bir davayı soruşturması 
istenmiştir. Arkadya ve Kalamata kazalarındaki üç Hıristiyan 
zımmi, bazıları tarafından Venediklilere casusluk yapmakla suç- 
lanmıştır. Ancak, bu iki kazanın kadısına göre bunlar “kemâl-i 
ita'ât üzere kendü hallerinde”dir ve birbirileriyle “müttefik ve 
müttehid” olan, yani ittifak ve ittihad eden, beş altı kişilik bir 
grubun iftirasına kurban gitmektedir. Bu müfteriler, bu üçünün 
“emlâk ü esbâbları”nı ellerinden almak için davalarda birbirleri 
lehine yalancı şahitlik yapmaktan ve “cürm-i galiza” yani edepsiz 
suçlar isnat etmekten geri durmamaktadırlar. Mora sancakbeyine 
yollanan hükümde, gerekli tahkikatın yapılması ve iftira attıkla- 
rının tespit edilmesi durumunda beş altı kişilik müfteri grubun 
Kıbrıs'a sürülmesi emredilmiştir.“ 

Biri casusluk şüphesiyle yakalandığında hemen sorgulanır- 
dı. Ancak bu sorgulamada sadece yakalanan casusun niyet ve 
görevini öğrenmek değil, düşmanın yolladığı diğer istihbarat 
elemanları hakkında bilgi edinmek de amaçlanırdı. Bu sorgular 


175 BOA, MD, XV, hk. 1738 (H. 13 Receb 978/M.L1I1 Aralık 1570). 
176 BOA, MD, XIX, hk. 309 (H. 14 Ramazan 980 / M. 18 Ocak 1573). 


259 


SULTANIN CASUSLARI 


sırasında Osmanlıların sıklıkla işkence metoduna başvurduğu- 
nu belirtmeliyiz.!77 

Suçu sabit olan bir casusun cezası şartlara göre değişmektey- 
di. Birçoğunun idam edildiğini biliyoruz. Çifte ajan olduğunu 
fark ettikleri Marco de Nicolö nun kafasının kesildiğinden daha 
önce bahsetmiştik. 1540 yılında Sicilyadan gelen bir başka casus 
da bir Osmanlı celladının elinde hayata veda edecekti.” 1570 
yılında, Habsburg istihbaratının sabotajcıları Tersane'de ufak 
bir yangın başlatınca Osmanlıların cevabı sert olmuştur. Vene- 
dik Tersanesi'nde gerçekleşen bir sene önceki yangını anımsatan 
bu sabotaj son anda rüzgarın azizliğiyle başarısızlığa uğramış ve 
Venedik, Habsburg ve diğer İtalyan devletlerinin ittifakıyla olu- 
şan kalabalık bir Hıristiyan donanmasının Akdeniz'de dolaştığı 
bir dönemde İstanbul felaketi ucuz atlatmıştır. Aynı şeyi sabo- 
tajcılar için söylemek mümkün değildir; yakalanır yakalanmaz 
sorgulanacak ve ardından da derileri yüzülecektir.'”? İnebahtı'da 
Osmanlı donanmasını tarumar edip Haçlı iştahı kabaran Hıristi- 
yan donanmasının Osmanlı kıyılarında her yerde casusu olduğu 
aşikârdır. Mağlubiyetten aylar sonra Mora ve Rodos'a giden hü- 
kümler, Don Juan'a haber gönderenlerin siyaset olunmasını yani 
öldürülmesini emretmektedir.99 Ertesi yıl, Habsburg amirali 
Don Juan ile ilişkileri olduğunu işkence altında itiraf eden yirmi 
üç kişinin daha kafası kesilmiştir.!8! Osmanlılar, Don Juan'ın bir 
başka muhbirinin, İnebahtı'dan bir asilzadenin (gentilhombre) 
kafasını kesince, iki oğlu soluğu Sicilya'da almış ve babalarının 
akıbetini öne sürerek Habsburglardan ufak bir maaş koparma- 
yı başarmışlardır.'8? 1616 yılında, İstanbul'daki San Francesco 


177 AGS, E 487, Hieronimo Combi Schiavo; AGS, £ 1063, fol. 55 (8 Ağustos 
1573), £1344, K 1675, fol. 167b (15 Ağustos 1592); Emecen, Yavuz Sultan 
Selim, s. 193. 

178 AGS, E1497, libro E 67, fol. 112; £1316, fol. 70 (8 Ekim 1540). 

179 AGS, E 1059, fol. 56-57 (31 Aralık 1570). 

180BOA, MD, X, hk. 174 (H. 28 Şaban 979 /M. 15 Ocak 1572; XIX, hk. 75). 

181 AGS, E£ 1063, fol. 55 (8 Ağustos 1573). 

182 AGS, E 1152, fol. 186. 


260 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


Manastırı'ndaki Fransisken papazlardan birinin üzerinden şüphe 
uyandıran bazı mektuplar çıkınca, Osmanlılar din adamını bağ; 
layıp denize atmakta tereddüt etmeyecektir.'8? Hatta yukarıda 
da belirtildiği gibi daha da ileri giderek, bazı belgeleri saklamaya 
çalıştığı için Papa'nın İstanbul'daki vekili Giovanni Battista de 
Montebarocchio'yu idam etmişlerdir.'84 

Padişaha el uzatmaya yeltenen suikastçıların ise hemen hiç 
hayatta kalma şansı yoktu. 1517 yılında Ridaniye Muharebesi'ni 
ve ardından Kahire başta tüm Mısır'ı kaybeden Memlükler, kı- 
ıçla yitirdiklerini hançerle geri almaya çalışacaklar ve Yavuz'u 
öldürmek için 5 suikastçı göndereceklerdi.'9 Bunların dördü- 
nün boynunun vurulduğunu, bir beşincisinin sorguda verdiği 
ifadeden bilmekteyiz. Suçunu hafifletmek için, kendisine Nil 
kenarındaki bütün şehirlerin mülk olarak önerildiğini iddia eden 
Mustafa Cundi'ye ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz; ancak ar- 
kadaşlarına kavuştuğunu farz edebiliriz.!8 

Casusların açıkça öldürülmediği ve sessizce ortadan kaldı- 
rıldığı, yani faili meçhul kurban gittikleri de olmaktadır. Daha 
önce de belirtildiği gibi, Amasya sancakbeyine Safevi halifesi Sü- 
leyman Fakih'i ya gizlice Kızılırmak'ta boğdurması ya da hırsızlık 
ve eşkıyalık gibi asılsız suçlamalarla haklarından gelmesi, yani 
öldürmesi emredilmiştir.!87 

Bazen bu ölüm cezaları ibret-i âlem olması için bir gösteriye dö- 
nüştürülür ve kolay yoldan para kazanmak için casusluğa meylede- 
bileceklere bir mesaj verilirdi. Örneğin, 1628'de asi Erzurum Beyler- 
beyi Abaza Mehmed Paşa nın iki casusu İstanbul'da yakalandığında, 


183 Werner, Padişahın Huzurunda, s. 59. 

184 Tijana Krstic, “Moriscos in Ottoman Galata,” s. 284. 

185 Aralarında Mustafa Cundi'nin de bulunduğu üç suikastçı Tomanbay tarafın- 
dan, diğer ikisi Ulu Mirahur ve Ulu Hacib tarafından gönderilmiştir. 

186 TSMA, £ 4800. Osmanlıca belgenin bir kısmının modern Türkçe'ye aktarıl- 
mış halini Emecen, Yavuz Sultan Selim, s. 301-302'de bulabilirsiniz. 

187 BOA, MD, VII, hk. 2067 (H. 22 Rebiülevvel 976 / M. 14 Eylül 1568); Refik, 
Rafızilik ve Bektaşilik, belge 29. 


261 


SULTANIN CASUSLARI 


“fermân-ı Padişahi ile dâbbeler üzere çarmıha gerilip omuzları 
üzre bal mumları dikilip esvak-ı Dârüssaltanada teşhir ve nidâ 
olundu” yani çarmıha gerilmiş olarak İstanbul'un sokaklarında 
gezdirilip suçları halka ilan edildi. Bu iki casustan birinin boynu 
vurulurken, diğeri ise “çengâle uruldu.”'88 Çengele vurulmak acılı 
bir ölüm demekti. Çırılçıplak soyulup elleri bağlanan casus, iple 
tahtadan inşa edilmiş bir kulenin en tepesine kadar çıkarılmış, 
sonra aniden aşağıya bırakılmış olmalı. Düşerken alttaki yatay 
tahta direkte, sivri ucu yukarı bakan çengellere takılacak; eğer 
şanslıysa ölümcül bir yara alıp acı çekmeden ölecekti. Ancak bu 
nadir olan bir şeydi; genelde suçlu bir kerede ölmez ve bu dünyayı 
acı içinde kıvrana kıvrana terk ederdi. 

Casusları bekleyen tek ceza ölüm değildir. Alınacak ceza, cür- 
mün niteliği (casusluk, tarassut, sabotaj, rüşvet, ajitasyon), savaş veya 
barış zamanı olması, verilen hasarın miktarı, Osmanlıların tehdit al- 
gısı, yakalanan casusun kimliği, serveti, kabiliyeti ve Osmanlı ma- 
kamlarıyla ilişkisi gibi birçok faktöre dayalı olarak değişmekteydi. 

Casusluğa bulaştığı halde, rüşvetle hapisten kurtulan bile ol- 
maktaydı. Yukarıda bahsettiğimiz gibi, balyos Marc'Antonio Bar- 
baro özel papazı Arcangelo de Lyo'yu hapisten dolgun bir rüş- 
vetle kurtaracaktır.” İspanyolların Sakız'daki istihbarat elemanı 
Cenovalı Cassano Giustiniano da kendisini hapisten kurtarmak 
için çok para harcamıştır (/2 gran spesa).”9 Venedik ordusunda 
süvari yüzbaşısı (a/fer di caval/o) olan Arnavut Hieronimo Com- 
bi'nin de benzer bir hikâyesi vardır. Kıbrıs Seferi sırasında esir 
düşen ve İstanbul'a getirilen Combi burada bir Rum asilzadesi 
(gentiluomo) tarafından kurtarılmış ve ikili beraber kereste ticareti 
yapmaya başlamıştır. Bu sırada Latince, Rumca ve Arnavutçanın 
yanına Türkçeyi de ekleyen Combi, İstanbul'daki Habsburg ajan- 
ları ile haşır neşir olunca Osmanlılar tarafından tutuklanmış ve 


188 Naimâ Mustafa Efendi, 72r//-i Naimâ, haz. Mehmet Ipşirli (Ankara: Türk 
Tarih Kurumu Yayınları, 2007), 11, s. 621. 
189 Lesure, “Notes et documents, 1,” s. 155. 


190 AGS, £1163,fol.238 (14 Mayıs 1609). 


262 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


hapse atılmıştır. 3 ay mahpus damlarında kaldıktan sonra, Sokol- 
lu'nun adamlarından (#4inisterio) birine 400 ekü rüşvet vererek 
özgürlüğünü satın alacaktır. Bu, kıdemli bir casusun bir yıllık ma- 
aşından daha fazla bir miktardır; ancak kereste ticaretinin senede 
1000 ekü getirdiği düşünülürse, Combi bu parayı çok da zor- 
lanmadan ödemiş olsa gerek.!”! Arnavutluk'a kaçan Combi'nin 
burada Habsburglar için çalışmaya devam ettiğini de ekleyelim."?? 
İstanbul'dan son örneğimiz ise on yedinci yüzyıla aittir. 1608 yı- 
lında, Ankonalı Andrea Rinaldi'yi hapisten kurtaran, 1000 duka 
ödemeyi kabul eden İngiliz elçisi olmuştur. Rinaldi'nin Habs- 
burglar ve Papa için çalıştığı düşünülürse, elçinin böyle yüklü bir 
meblağ ödemeyi kabul etmesi kafalarda cevaplanması gereken so- 
rular yaratmaktan başka bir şey yapmayacaktır.!3 Ayrıca casusu- 
muz yalnız bırakıldığından şikâyet ederken sadece Habsburgları 
değil, Fransa ve Venedik'i de suçlamaktadır.”i Rinaldi'nin beş ayrı 
devletle yakın ilişkileri olması, bize İstanbul'daki istihbarat dün- 
yasının nasıl bir gayya kuyusu olduğunu ve parayı veren herkesin 
düdüğü çalabildiğini bir kez daha göstermektedir. 

Trablusgarp şehrini teslim etmek için Habsburg istihbaratıyla 
anlaşan Ansalon biraderler de, suçlarının ağırlığına rağmen ha- 
pisten kurtulmayı başarmıştır. Scipion ve Luis de Ansalon adlı 
kardeşlerin başını çektiği komploya göre, Trablusgarp'taki bazı 
yöneticiler Habsburg tarafına geçecek ve düşman donanmasına 
şehri teslim edecekti. Olayı öğrenen Tunus beylerbeyinin Trab- 
lus'a haber vermesi üzerine 1575 yılında Ansalonlar ve işbirlikçi- 
leri Kaid Ferhad ve Hasan hapse atılmış, ancak Ferhad hapisten 
kaçıp İstanbul'a gitmeyi başarmıştı. İhanet suçlamasıyla hapse 
atılan birinin başkentten Mehdiyye sancakbeyi olarak dönmesi, 
hatta kendisine Sokollu tarafından Cezayir beylerbeyliğinin öne- 
rildiği şayiasının çıkması meşru ile gayrımeşru arasındaki sınırın 


191 AGS, E 487, Geronimo Combi Albanes, 20 Nisan 1577 tarihli belge. 
192 AGS, E 494. 

193 ASV, 7S, b. 416, 3 Marr 1608 tarihli belge. 

194 ASV, 1S, b. 416, 24 Ocak 1607, m.v. tarihli belge. 


263 


SULTANIN CASUSLARI 


Yeniçağ'da ne kadar ince olduğunu göstermekle kalmaz, rüşvet, 
pişkeş ve hizipçiliğin, diğer bütün Avrupa devletlerinde olduğu 
gibi Osmanlı İmparatorluğu nda da atanma için önemli bir faktör 
olduğunu kanıtlar. Ansalon kardeşler Kaid Hasan ın kendileri için 
ödediği 800 ekü sayesinde önce işkenceden kurtulacaklardı. Daha 
sonra, Luis hapisten kaçıp Tunus'a gitmeyi ve kendilerini serbest 
bıraktırması için beylerbeyine yalvarmayı başaracaktı. Ferhad'ın 
İstanbul'dan bu yönde bir emirle dönmesiyle, beylerbeyinin de 
yapabileceği bir şey kalmamıştı. Detaylarına tam hakim olmadı- 
ğımız ve muhtemelen hizip politikalarının çelişkilerle doldurduğu 
hikâyemizin sonunda Scipione Sicilya'ya dönmüş, Luis ise borçla- 
rını ödemek için Trablus'ta kalmıştır. Her şey eski tas eski hamam 
devam edecek, Luis Ferhad ile planlar yapmaktan ve Habsburgla- 
ra haber yollamaktan vazgeçmeyecektir.!” 

Son olarak, bazen paranın yapamadığını güçlü bir tanıdık 
yapabilir ve ölüme dakikalar kala bile olsa, bir casusu ipten alabi- 
lirdi. Örneğin, 1663 yılında Avusturya elçisi ile Viyana ya giden 
tercüman Marc Antonio Mamuca della Torre casusluk suçlama- 
sıyla ölüme mahkum edilmiştir. Ancak tam idam için meydana 
giderken karşılaştığı defterdar Ahmed Paşanın onu tanıması ve 
kurtarması herhalde tercümanımız için tesadüflerin en hayırlısı 
olmuştur.” Gene 1616 yılında Fransız elçisinin iki ay süren yo- 
ğun bir diplomasi sonrası casuslukla suçlanan altı Cizviti nasıl 
kurtardığından daha önce bahsetmiştik. 

Her zaman işe yaramasa da, ihtida etmek ve Müslüman olmak 
da cezadan kaçmanın bir yoludur. 1571'de tutuklanıp İstanbul'a 
getirilen Milanolu ile yanındaki Ragusalı tercüman bir anda İs- 
lam'ın faziletlerinin farkına varınca, kendileriyle beraber tutuklanan 
Ankonalı tüccar gibi kadırgalarda kürek çekmekten kurtulmuşlar- 
dır.9? Ancak, 1610 yılındaki iki esir fidyecisi keşişin durumu biraz 


195 AGS, £1140, fol. 137 (12 Temmuz 1573); E 1144, fol. 92 (8 Ağustos 1575), 
128 (24 Kasım 1575) ve 137 (3 Aralık 1575); £ 1145, fol. 118 (2 Kasım 
1576) ve 119; E 1147, fol. 4 (9 Ocak 1577); £1149, fol. 9 (10 Şubat 1579), 
13 (1 Marı 1579), 18 ve21. 

196 Fabris, “Ottoman Arsenal of Istanbul (1698).” 

197 AGS, £ 1060, fol. 140 (15 Haziran 1571). 


264 


OSMANLI KARŞI İSTİHBARATI (KONTRESPİYONA)) 


farklıdır; İstanbul'daki müdeccellerin İspanyol casusu olmakla suç- 
ladığı bu ikisine Müslüman olma şansı tanınmayacaktır.”* 
Özellikle sarayla güçlü ilişkileri olan önemli kişilerin casusluk 
ya da muhbirlik suçlamasıyla sürgün edildiğini biliyoruz. Örneğin, 
Dördüncü Bölüm'de kendisinden etraflıca bahsettiğimiz David 
Passi'nin Habsburglar ile kirli işlere girdiği ortaya çıkınca, Yahudi 
gözde Rodos'a sürgüne gönderilmiştir." Passi buradan dönmeyi 
başarsa da, eski nüfuzuna bir daha asla erişemeyecektir. Bir başka 
örnek, İstanbul'daki istihbarat ve diplomasi dünyasının renkli si- 
malarından Arnavut Bartolomeo Brutti'nin hikâyesidir. Venedik 
elçiliğinde iki kere dil oğlanlığı yapmayı denedikten sonra Osman- 
lı hizmetine giren Brutti, İnebahtı'da düşen esirlerin değişimini 
gerçekleştirmek için İtalya'ya yolculuk etmiş ve burada tanıştığı 
Habsburg yöneticilerine casusluk yapmayı kabul etmiştir. Casusu 
olduğu Madrid ile emrinde çalıştığı İstanbul arasındaki ateşkes gö- 
rüşmelerine burnunu sokunca Veziriazam Sokollu'nun tepesini at- 
turacak ve hapsi boylayacaktır. Ancak akrabası Koca Sinan Paşa nın 
araya girmesiyle Sokollu kendisini serbest bırakmayı kabul etmiş- 
tir, fakat bir şartla: Hemen başkenti terk edip, efendilerinin yanı- 
na, Napoli'ye gitmelidir.” Geri dönerken yaşlı veziriazamın bir 
suikaste kurban gitmesi ve Osmanlı siyasetinde kartların bir anda 
yeniden dağılması, şanslı Arnavut'un kaçıp geri dönmesine ve Si- 
nan Paşa'nın da desteğiyle, parlak kariyerini Voyvoda'nın gözdesi 
ve danışmanı, kısacası Boğdan'ın en güçlü adamı olarak tamam- 
lamasına izin verecektir. Ancak, bu sonuç kısmının hikâyesidir.” 


198 ASV, 75, b. 416, 26 Haziran 1610 tarihli belge; ayrıca bkz. 13 Haziran 1610 
tarihli belge. 

199 BOA, MZD, V, hk. 266 (H. Evail-i Ramazan 999 / M. 23 Haziran — 2 Tem- 
muz 1591). 

200 AGS, E£ 1080, fol. 59 (3 Ağustos 1579), 60 (11 Ağustos 1579), 61 (18 Ağus- 
tos 1579). 

201 Brutti için bkz. Noel Malcolm, Agents of Empire, Gennaro Varriale, “La lealtâ 
fragile: Bartolomeo Brutti e lo spionaggio di Felipe Il,” G/i anticbi stati italiani 
e (Europa Centro—Orientale tra il tardo Medioevo e VEt&â moderna, haz. Cri- 
süan Luca ve Gianluca Masi (Brâila—Udine: Istros Editrice-Gaspari Editore, 
2016), s. 93-128. 


265 


VI 


HÜLASA 


Bu kirAaP Osmanlı istihbaratının başarısını ve etki alanını ince- 
lemek kadar, on altıncı yüzyıl Akdeniz'indeki casusluk faaliyet- 
lerini mercek altına almayı da amaç edindi. Kurumsal bir ca- 
susluk, diplomasi ve merkezi devletten bahsedemeyeceğimiz bir 
yüzyılda, istihbarat dünyasının bu mahir ancak dalavereci aktör- 
lerinin ön plana çıkması kaçınılmazdı. Kitap bir yandan oluşum 
aşamasındaki bir merkezi bürokrasinin bilgi almak, çeşitli örtülü 
operasyonlara girişmek ve düşman istihbaratını önlemek için ge- 
liştirdiği metotları analiz ederken, öte yandan da Bahr-ı Sefid'in 
kıyılarında bir ileri bir geri gidip gelen casusların hikâyelerini, 
arşiv belgelerinden bir araya getirilebildiği ölçüde aktarmaya ça- 
lıştı. Ancak tarih, espiyonaj gibi “magazinel” bir konudan bah- 
sederken bile, sadece ilginç olguların art arda sıralanmasından 
ibaret olamaz. Yüzlercesi arasından bölük pörçük bir şekilde bize 
kalan bu hikâyelerden varılacak bazı sonuçlar olmalıdır. 

Bu çalışmanın esas amacı enteresan hikâyeler anlatmak değil, 
Akdeniz'in “bağlantılı” yapısını ve serhadde egemen olan girift 
ilişki ağlarını gözler önüne sermektir. Casuslarımızın maceraları, 
İslam ve Hıristiyanlık arasındaki ebedi mücadelenin Akdeniz'in 
doğusu ile batısı arasındaki temasları engellemediğini göstermiş 
olmalıdır. On altıncı yüzyıl belki de, gaza, cihat ve Haçlı seferi 
gibi kavramlarda teorik karşılığını bulan bir “Kutsal Savaş” retori- 
ğinin dillere en çok pelesenk olduğu zaman dilimlerinden biridir. 


269 


SULTANIN CASUSLARI 


Ancak, iki imparatorluğun neredeyse yüzyılın tamamına yayılan 
ve bölgenin bütün güçlerini içine çeken mücadelesi, hayatın akı- 
şına ve toplumların dinamizmine yenilmeye ve yüzeysel kalmaya 
mahkumdur. Coğrafi mekânı kontrol etmekte her zaman yeter- 
siz kalmış merkezi hükümetlerin ve ateşli silahlara adapte olma 
mücadelesi veren askeri kuvvetlerin çabaları, sınırları kapatmaya, 
geliş-gidişleri engellemeye, kimlikleri sabitlemeye, kısacası denizi 
ikiye bölen bir demir perde yaratmaya yetmeyecektir. 

Eleştirisel metin analizlerine dayanmayan ve analitik bir me- 
todolojiden uzak bir tarihçiliğin kolaycı bir dayatması olan bu 
tip “medeniyetler çatışması” eksenli argümanlar, arşiv belgelerinin 
sınavından bir türlü geçememektedir. Kalabriyada İspanya karşı- 
üu bir isyan çıkarma derdindeki Dominiken keşişlerinin başarısız 
olunca İstanbul'a kaçması, İspanya'daki asilzadelerde aradığını 
bulamayan Zaragozalı bir gencin, Memâlik-i Mahrüsa'ya gelip 
din değiştirmesi, Uluc Ali'nin kapusuna girmesi, oradan da ko- 
vulunca Cezayir, Fas, İspanya, Fransa ve Venedik'e geçebilmesi ya 
da İstanbul sokaklarında İspanyolca öğrendiğini iddia eden Bur- 
salı bir sipahinin Rum kılavuzu tarafından terk edildiği Napoli'de 
casusluk yaparken yakalanması ve kendisine eğer canını seviyorsa 
İspanyol değil Türk olduğunu söylemesinin tavsiye edilmesi hep, 
elitlerin yüksek kültürünün itinayla törpülediği, saklamak için 
bin bir taklalar attığı karmaşık bir gerçekliğe işaret etmektedir. 

Akdeniz kıyılarının birbirine nasıl sıkı sıkıya bağlı olduğu- 
nu en güzel ailevi bağlar göstermektedir. Kalabriyalı bir balıkçı 
köyünde doğan, ancak korsanlara esir düştükten sonra kaderi 
değişen Uluc Ali'nin hikâyesi buna güzel bir örnektir. Defalarca 
Kalabriya kıyılarına yanaşıp tanıdıklarından haber alan ve an- 
nesi dahil bir çok akrabasını ve hemşerisini İstanbul'a getiren 
bu inatçı korsan Müslüman olup din değiştirmekle kalmamış, 
aynı zamanda Kalabriya'yı İstanbul'a âdeta entegre etmiştir. O 
dönemde Tersane'nin bulunduğu bölgeye Nxowa Calabria yani 
Yeni Kalabriya denmesi boşuna değildir. 


270 


HÜLASA 


Gene bir başka ilginç hikâye de, Cigalazade Yusuf Sinan Pa- 
şa'nın hikâyesidir. Cenevizli Cicala ailesine mensup bu genç ada- 
mın babası Sicilya'ya yerleşip Habsburglar adına korsanlık yapan 
Visconte Cicala iken, annesi Visconte tarafından tutsak edildikten 
sonra fazla direnmeden Hıristiyan olan Lucrezia adında bir Hersek 
Novilidir, yani Osmanlı tebaasıdır. Lucrezia'nın üç oğlundan en 
büyüğü olan Scipione, babası ile Osmanlı korsanlarına esir dü- 
şecek ve Padişah'a hediye edilecekti. Enderun'dan çıktıktan sonra 
kısa sürede yükselen ve genç yaşta vezirlik rütbesine ulaşan bu genç 
Cenevizli önce kardeşi Carlo'yu yanına çağırmış ve kendisini Müs- 
lüman yapmaya çalışmıştır. Carlo, EfHak veya Boğdan voyvodalık- 
larından birine atanmayı başaramadıysa da, Nakşe dükası olarak 
Osmanlı askeri sınıfına dahil olmaya muvaffak olmuştur. Yusuf Si- 
nan sadece kardeşini İstanbul'a çağırmakla kalmayacak, donanma 
ile “gaza” amacıyla çıktığı bir deniz seferinde ailesiyle bizzat gö- 
rüşecektir. 1598'de, Osmanlı donanması ile Messina yakınlarında 
demir atmış ve annesiyle kardeşlerini görmek için Habsburg yet- 
kililerinden izin almıştır. Scipione'leri ile hasret gideren Lucrezia 
ve çocukları Messina'ya geri dönecek, ancak Yusuf Sinan akraba- 
larıyla görüşmeye devam edecektir. Carlo, İstanbul, Sakız ve Sicil- 
ya arasında uzun yıllar mekik dokuyacak ve hem Habsburg hem 
Osmanlı istihbaratına çalışacaktır. Cizvit olan kuzenleri Antonio 
ve Vincenzo ise, Hak Din'e dönmesini teklif etmek için Papa VLL. 
Clemens tarafından Paşa'ya elçi olarak gönderilecektir. 

Scipione, Carlo ve Visconte'nin maceraları, Cicala ailesi- 
nin Doğu ile Batı arasındaki sergüzeştlerinin ne ilki ne de so- 
nuncusudur. Daha on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Ga- 
lata, Sakız, Kefe ve Sudak'da Cigalla soyadlı birçok Cenovalıya 
rastlanmaktadır. Bunların hikâyelerini burada anlatmayacağız; 
şimdilik içlerinden bazılarının isimlerinin Visconte (Cigalaza- 
de'nin babasının ismi), Antonio (yeğeninin ismi) ve Carlo (kar- 
deşinin ismi) olduğuna dikkat çekmekle yetinelim." 


Lı Bkz. Matteucci, We glorioso convento, s. 73, dn. 1. Bu bize aynı aileyle karşı 
karşıya olduğumuzu ispatlamaktadır. Zaten Cicala ismi daha on altıncı yüzyılda 
“Cigala” şeklinde yazılmaktadır; Osmanlıca'ya da bu şekliyle geçmiştir. 


271 


SULTANIN CASUSLARI 


Esir düşmesinden sadece on bir yıl önce, Visconte'nin Os- 
manlı topraklarında yaşamış ve ana dili Türkçe olan Domenico 
Visconte adlı bir akrabası, Habsburglara Osmanlıların Hıristiyan 
tebaasıyla iş çevirmek için İstanbul'a gitmeyi teklif edecek, hatta 
İran'a bile geçebileceğini söyleyecektir. Habsburglara Sultan ın 
Hıristiyan tebaasıyla anlaşmayı tavsiye etmektedir.? Lucrezia Ci- 
cala'nın akrabalarından Piero Rossi adlı biri 1579 yılında İstan- 
bul a gelip Müslüman olmuştur.” 

Cigalazade Yusuf Sinan'ın 1606'daki ölümünden sonra da, 
aile fertleri İstanbul, Sakız ve Cenova arasında mesai yapmaya 
devam etmiştir. Bu da bize ailenin Akdeniz çapında oluşturduğu 
imparatorluklar ve dinler-aşırı bağların çok daha derin ve sürekli 
olduğunu düşündürmektedir. Scipione'nin ölümünden 24 sene 
sonra, tam da IV. Felipe tarafından kendisine prens ünvanı ve- 
rildiği 1630 yılında, Carlo bir kez daha İstanbul'da ortaya çıka- 
cak ve yeğeni Mahmud Paşa vasıtasıyla oğlu Giovanbattista için 
Efak ve Boğdan voyvodalıklarından birini isteyecektir. Scipio- 
ne'nin daha az başarılı bir diğer oğlu Hüseyin Bey'in ise eski bir 
Ceneviz kolonisi olan ve ailenin sıkı bağları olduğu Sakız'a san- 
cakbeyi atandığını biliyoruz. 

Anne tarafından akraba olan Piero'yu saymazsak, İslam'dan 
Hristiyanlık'a geçen tek Cicala ise on yedinci yüzyılda İtalya'da or- 
taya çıkan ve Cigala'nın torunu olduğunu iddia eden Mahmud 
olacaktır. Törenlerle Hıristiyanlığa geri dönen bu sahtekâr, Avru- 
pa'yı baştan sona dolaşıp kısa bir sürede Papa, Fransa kralı, İspanya 
kraliçesi, Venedik Cumhuriyeti, Toskana grandükası ile Bavyera ve 
Savoy düklerinden para sızdırmayı başaracak, daha sonra foyasının 
ortaya çıkmasıyla da tamamen ortadan kaybolacaktır. 


2 AGS,E1199,fol. 51; aktaran Preto, Servizi segreti, 119; S. Pappalardo, “Am- 
bizione politica, commercio e diplomazia alla fine del XVI secolo: Carlo Ci- 
cala,” Acgne, ferre e spazi dei mercanti: Dtituzioni, gerarchie, conflitti e pratiche 
dello scambio dall'eta antica alla modernitâ, haz. Daniele Andreozzi, Loredana 
Panariti and Claudio Zaccaria (Trieste: Edicreg, 2009), s. 141-168. 

3 AGS,E 1080, fol. 58 (3 Ağustos 1570). 


272 


HÜLASA 


Görüldüğü gibi, ne Scipione ve oğulları ne de Sicilya'da ge- 
ride bıraktığı akrabaları ihtida etmiştir. Dönemin âlim ve ente- 
lektüellerinin şu çok sevdiği Kutsal Savaş retoriğine rağmen, dini 
farklılıklar tarafından ikiye bölünen bu aile yıllarca Doğu ile Batı 
arasındaki imtiyazlı konumunu korumuş ve yoğun bir ilişkiler 
yumağı oluşturmayı başarmıştır.“ 

Daha birkaç hafta önce “gaza uğruna” yağmaladığı Hıristi- 
yan kıyılarında annesiyle görüşen bu Osmanlı kapudan-ı derya- 
sının impatorluk-aşırı ailevi bağları elimizdeki tek örnek değildir. 
Osmanlı toprağı olan Leşten kovulduktan sonra Venediklilerin 
elindeki Ülgün'e yerleşen Arnavut bir aile olan Brutti-Brunilerin 
Noel Malcolm ve Gennaro Varriale tarafından anlatılan entere- 
san hikâyesi, bize sınırları aşmanın ve masa başında kategorize 
edilmiş kimlikleri boşa çıkarmanın ne kadar kolay olduğunu gös- 
termektedir. Kahramanımız Bartolomeo Brutti Arnavut asıllı bir 
Venedik tebaasıdır. Babası Antonio Venedik ordusunda askerlik 
yapmış, Osmanlı serhaddinde savaşmış ve daha sonra ticarete atı- 
lıp Venedik hükümetine çok ihtiyaç duyduğu buğdayı bulmak- 
la görevlendirilmiştir; kariyerinin sonunda San Marco şövalyesi 
olma onuruna bile erişecektir. Bartolomeo da babasının izinden 
gitmiş ve Venedik'in hizmetine girmiştir; genç yaşta balyosun ya- 
nında dil oğlanlığı yani tercüman yamaklığı yapmaktadır. Ancak 


4 Yukarıda anlatılanlar için bkz. Ilario Rinieri, Cemente VI e Sinan Bassa Ci- 
cala (Roma: Civiltâ Cattolica, 1898); Gaetano Oliva, “Sinan-Bassâ (Scipione 
Cicala), celebre rinnegato del secolo XVI,” Archivio Storico Messinese VIU-IX 
(1907-1908), s. 266-303; Benzoni, “Cicala, Scipione”; S. Pappalardo, “Ambi- 
zione politica”; Domenico Montuoro, “I Cigala, una famiglia feudale tra Ge- 
nova, Sicilia, Turchia e Calabria,” Mediterranea: Richerche storiche 16 (2009), 
s. 277-302; Gürkan, “Espionage in the 16* century Mediterranean,” s. 447 
vd.; Levent Kaya Ocakaçan, “Cigalazade Yusuf Sinan Pasha (c. 1545 — 1606),” 
Mediterranea: recherche storiche 34 (2015), s. 325-340. Ayrıca konu üzerine 
Evrim Türkçelik'in İspanyolca tezi de paşanın kariyerinin son on beş yılına 
ışık tutmayı amaçlayan önemli bir çalışmadır. “Cigalazade Yusuf Sinan Pasha 
y el Mediterrâneo entre 1591-1606” (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Universi- 
dad Autonoma de Madrid, 2012). 


273 


SULTANIN CASUSLARI 


bu işte tutunamayınca, Osmanlılar için çalışmaya başlayacak ve 
İnebahtı'da esir düşen Osmanlı askerlerini İstanbul'un elindeki 
Hıristiyan savaş tutsaklarıyla değiştirmek için İtalya'ya bir yolcu- 
luk yapacaktır. Bu sırada Napoli'de haşır neşir olduğu İspanyol 
yetkililerle de temasa geçmiş ve Habsburg istihbaratına çalışmayı 
önermiştir. Devrin haşmetli vezirlerinden Koca Sinan Paşa'nın 
da akrabası olan Bartolomeo,” İstanbul'a döner dönmez Madrid 
ile İstanbul arasındaki ateşkes görüşmelerine burnunu sokacak 
ve kendisine kızan Sokollu tarafından İstanbul'dan kovulacaktır. 
Ancak, bu sırada Sokollu'nun öldürülmesi ve Sinan Paşa nın ve- 
ziriazamlığa yükselmesi üzerine İstanbul'a geri dönecek ve kari- 
yerini Boğdan voyvodasının gözdesi olarak sürdürecektir. 
Önemsiz bir Arnavut kasabasında yerel bir aile olan Brutti ve 
Brunilerin diğer fertleri de Avrupa'nın hemen her yerinde şansını 
denemektedir. Brutti'nin bir dayısı Giovanni Bruni Katolik 
Kilisesi'nde yükselip Bar piskoposu olacaktır. Hatta Protestanlık 
sonrası Katolik inancının temellerinin yeniden tanımlandığı Trent 
Konsülü ne katılıp konuşmalar bile yapmıştır. Bir diğer dayısı 
Gasparo Bruni de Hak Dine hizmet etmek istemiş, ancak bunu 
kılıcıyla yapmayı seçmiştir. Saint Jean tarikatına girip Malta şö- 
valyesi olmuş ve korsanlığa atılmıştır. Osmanlıların Bar'ı fethedip 
Piskopos Giovanni ve Venedik subayı olan yeğeni Nicolö'yu tut- 
sak alması Akdeniz tarihinin en talihsiz tesadüflerinden birine yol 
açmıştır. İnebahtı Muharebesi'nde, Gasparo Malta şövalyesi olarak 
Hıristiyan donanmasında zaferin tadını çıkarırken, biraz yakınlar- 
da kardeşi ve yeğeni kürek çektikleri Osmanlı kadırgalarında can 
verecektir. Soymak istedikleri Hıristiyan köleleri öldürecek kadar 
ganimet hırsıyla gözü dönmüş İspanyol askerleri, “Ben piskopo- 
sum, Hıristiyanım” diye bağıran Giovanni'ye inanmamış ve onu 
acımasızca öldürmüşlerdir.9 İnebahtı'da Giovanni ve Antonio'nun 


5 Bu Arnavut kökenli büyük komutanın hayatı üzerine detaylı ve titiz bir çalış- 
ma için bkz. Ahmet Önal, “Koca Sinan Paşa nın Hayatı ve Siyasi Faaliyetleri 
(1520-1596 (Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2012). 

6 Noel Malcolm, Agents of Empire, 167. 


274 


HÜLASA 


ancak cesedine kavuşabilen Gasparo, savaş bitince Papa tarafından 
Güney Fransadaki Avignon'a gönderilecek ve kale dizdarı olarak 
bu Papalık mülkünü Protestanlara karşı koruyacaktır. 

Gasparo Bruni'nin oğlu, yani Bartolomeo Brutti'nin kuzeni 
Antonio Bruni de Cizvit tarikatına girip Perugia ve Avignon üni- 
versitelerinde medeni hukuk ve Kilise hukuku alanlarında dok- 
tora yapmıştır. Baba oğul daha sonra beraber Koper şehrine gidip 
oraya yerleşeceklerdir. Ailenin İstanbul kolu ise hepsinden daha 
dayanaklı çıkmıştır. 1592'de Boğdan'da hayatını kaybeden Bar- 
tolomeo'nun kardeşi Cristoforo, abisinin ardından balyosun hiz- 
metine girmiştir; yıllarca dil oğlanı olarak çalışacak ve Bruttileri 
İstanbul'daki yabancı elçilere yüzyıllarca tercümanlık yapacak üç 
aileden biri yapacaktır.” 

Bu tip örneklerin ve kitaptaki diğer hikâyelerin de açıkça 
gösterdiği gibi, imparatorluk elitlerinin yazılı kültürünün ısrarla 
gözümüze soktuğu şu din eksenli teorik dünya düzeninin altında 
çok daha karmaşık bir evren yatmaktadır. Akdeniz serhaddinin 
örtüsünü her kaldırdığımızda, göz kamaştırıcı zenginlikte, şa- 
şırtıcı ve çarpık bir dünya bizi beklemektedir. Tarihçinin görevi 
şaşırmak, kınamak ya da çarpıklıkları düzeltmek, kısacası pratiği 
teoriye uydurmak değil, sayısız istisnanın artık kaideyi bozması- 
na izin vermektir. 

Ama bu dünyayı gözlemlemek, tanımlamak, analiz etmek, 
kısacası yazıya dökmek de bir o kadar zordur. Bahr-ı Sefid'in her 
noktasında her gün gerçekleşen binlerce karşılaşma, temas ve 
alışverişin bugüne kadar tarihin sahnesine çıkmakta zorlanma- 
sının nedeni, bunlarla ilgili kaynaklara ulaşmanın güç olmasıdır. 
Bu zorluk, mevzu istihbarat olduğunda daha da artmaktadır. 

Kısacası, bu esrarengiz ama cazip dünyanın şifrelerini el yaz- 
maları ya da basılı kaynaklarla çözmek mümkün değildir; arşiv 
belgelerine gitmek gerekir. Son yıllarda bunu mümkün kılacak 


7 Bkz. Ella Natalie Rothman, “Between Venice and Istanbul: Trans-imperial 
Subjects and Cultural Mediation in the Early Modern Mediterranean” (Ya- 
yınlanmamış Doktora Tezi, University of Michigan, 2006), Ek 13 ve 14. 


275 


SULTANIN CASUSLARI 


bazı gelişmeler olmasaydı, Osmanlı ve Avrupa arşivlerindeki sa- 
yısız casus raporu, diplomatik mektuplar ve istihbaratla ilgili iç 
yazışmalara dayanan bu kitap yazılamazdı. Bir yandan dijital kop- 
yalama olanaklarının artması arşiv belgelerinin kopyasının rahat- 
ça alınabilmesine olanak sağlarken, öte yandan Türkiye'nin hızla 
küresel ekonomiye entegre olması önceki neslin elinde olmayan 
araştırma imkânlarını bizim neslimizin hizmetine sunmuştur. Ar- 
uk tarihçiler rahatça dil ve paleografya eğitimi alabilmekte, yurt- 
dışında doktora ve arşiv araştırması yapmak için burs bulabilmek- 
te ve konferans ve çalıştaylarda meslektaşlarıyla fikir teatisinde 
bulunabilmektedir. Bu imkânlarla mücehhez genç araştırmacı ve 
akademisyenlerin bu kitaptaki savları tamamlayacak, düzeltecek 
ya da doğrulayacak ve değişik zaman dilimi ve coğrafyaları analiz 
edecek eserler kaleme alacaklarından ümitvarız. 

Şüphesiz bu kitap ele aldıklarından daha fazlasını ihmal ct- 
miştir. Örneğin Osmanlı karşı casusluğunun incelendiği bir bö- 
lüm olmasına rağmen, Osmanlı dezenformasyonu! ile ilgili bir 
inceleme yoktur.? Oysa diğer Avrupa başkentlerinin aksine Ak- 
deniz'in dört bir yanından çeşitli din ve etnik kökenden gelen 
insanların cirit attığı İstanbul'daki istihbari faaliyetleri kontrol 
edemeyen Osmanlıların, bu durumu telafi etmek için en sık baş- 
vurduğu metotlardan biri şayialar yayıp düşman istihbaratının 
kafasını karıştırmaktır. Kitaptaki bu eksiği kapamak için bir sü- 
redir bir makale üzerinde çalıştığımızı not düşelim. 

Suikast, ajitasyon ve rüşvet gibi örtülü operasyonlar da kita- 
bı daha da uzatmamak için inceleme dışında tutulmuştur. Oysa 
Osmanlı siyasi kültüründe özellikle rüşvet ve suikastın önemi 
yadsınamaz. Rüşvet ve pişkeş atamalarda önemli rol oynarken, 
suikast de sert bir siyasi iklimin doğal sonuçlarından biri olarak 


8 Kasten yanlış bilgi yayma. 
Bu alanda öncü ve ilginç bir çalışma için bkz. Özgür Kolçak, “Cümle Palan- 
kaları Küffâr Aldı...: 1663-64 Osmanlı-Habsburg Savaşında Dezenformas- 
yon, Propaganda ve Siyasi İktidar,” 75e Journal of Ottoman Studies ! / Osmanlı 
Araştırmaları Dergisi 43 (2014), s. 165-192. 


276 


HÜLASA 


görülmüştür. I Murad gibi padişahlardan Sokollu Mehmed gibi 
sadrazamlara kadar hemen her statüden insan hain bir hançerin 
kurbanı olabilmektedir; ayrıca Fatih ve II. Bayezid başta olmak 
üzere birçok kişinin zehirlendiğinden şüphelenilmiştir. Bunlar 
bilinen örneklerdir; ancak kitap boyunca da tekrarladığımız gibi 
bilinen her örneğe karşı kaybolup giden yüzlercesini bulmak iş- 
ten bile değildir. Osmanlı casus, suikastçı ve ajitatörlerinin Av- 
rupa'nın ve Akdeniz'in hemen her yerinde faaliyet gösterdiğini 
ekleyip bu konuyu başka bir yerde daha detaylı bir şekilde ince- 
leyeceğimizi belirtmekle yetinelim. 

Son olarak Osmanlıların elde ettikleri bilgileri nasıl kullan- 
dıkları ve istihbaratın karar alma mekanizmasında ne gibi bir 
ağırlığı olduğu hususunda daha detaylı analizlere yer verebilirdik. 
Ancak ne yazık ki elimizdeki belgeler buna izin vermemektedir. 
Karar alma sürecindeki fikir teatisinin ve tartışmaların detayla- 
rını veren İspanyol ve İtalyan arşivindeki belgelerin aksine, Os- 
manlı mühimme defterleri ancak gelen bilgiyi ve giden hükmü, 
yani alınan kararı özet bir şekilde vermektedir. Buradan çıkarı- 
labilecek sonuçlar da mütevazı kalmaya mahkumdur. Divan-ı 
Hümayun daki tartışmaların yazıya dökülmemesi tarihçinin elini 
kolunu bağlamakta, onu akıllıca bazı tahminlerin ötesine git- 
mekten alıkoymaktadır." 


10 Örneğin Osmanlı karar alması üzerine makaleleri ihtiva eden Caesar E. Farah 
(haz.), Decision Making and Change in the Ottoman Empire (Kirksville, Mo.: 
The Ihomas Jefferson University Press, 1993) adlı kitap konuya çok yüzey- 
sel bir bakış açısı sunmaktadır. Daha çok siyaset biliminin içinde yer alan ve 
geniş bir literatür olan karar alma çalışmalarıyla hiçbir diyaloğa giremeyen ve 
karar alma süreçleriyle ilgili ortaya yeni ve ilginç bir şey koyamayan bu kita- 
bın beklentilerin çok altında kalması bu alanda kaynakların kısıtlı olmasından 
kaynaklanmaktadır. 


277 


KAYNAKÇA 


A. BİRİNCİL KAYNAKLAR 


I. Arşiv Belgeleri 
1. Archivo General de Simancas (AGS), Valladolid, İspanya 


Papeles de Estado (E) 

487, 490, 491, 494, 656, 664, 1017, 1026, 1028, 1030, 1043, 1044, 1047, 1049, 
1052, 1054, 1056, 1058, 1059, 1060, 1063, 1064, 1068, 1070, 1071, 1072, 
1073, 1074, 1080, 1081, 1083, 1090, 1092, 1119, 1121, 1124, 1125, 1126, 
1127, 1132, 1137, 1140, 1141, 1144, 1145, 1147, 1149, 1152, 1157, 1158, 
1159, 1160, 1163, 1166, 1199, 1308, 1309, 1310, 1311, 1312, 1316, 1317, 
1318, 1321, 1324, 1326, 1327, 1329, 1330, 1331, 1332, 1335, 1336, 1337, 
1338, 1339, 1344 K 1675, 1348 K 1677, 1367, 1417, 1497, 1499, 1517, 1519, 
1524, 1527, 1531, 1532, 1533, 1534, 1535, 1537, 1538, 1539, 1541, 1547, 
1885, 1887, 1893, 1894, 1928, 1929 numaralı kutular (/2g4j0). 


2. Haus-, Hof- und Staatsarchiv (HHStA), Viyana, Avusturya 


Turcica 
XXI, 4 numaralı deste (£onvolut). 


Saatenabtcilungen, 

Türkei 1, 45 numaralı kutu (£arton), 1581 Eylül dosyası 

3. İstanbul Büyükşehir Belediyesi Atatürk Kitaplığı (AK), İstanbul 
Muallim Cevdet Yazmaları 

0.071 


4. Archivio di Stato di Firenze (ASF), Floransa, İtalya 
Archivio Mediceo del Princi pato (AMP) 
370, 2979, 3079, 3080, 3082, 4148, 4277 numaralı dosyalar ((/z4) 


279 


SULTANIN CASUSLARI 


5. Archivio di Stato di Genoa (ASG), Cenova, İtalya 


Archivio Segreto, Lettere Ministri Costantinopoli 
busta |, filza 2169. 


6. Archivio di Stato di Venezia (ASV), Venedik, İtalya 


Capi del consiglio di dieci, Lettere di ambasciatori (CCX-LettAmb) 
3,4,6, 292 numaralı kutular (4544) 


Capı del consiglio di dieci, Lettere di rettori et di altre cariche (CCX-LenRetr) 
292, 302 numaralı kutular 


Documenti Turchi (DocTR) 
3,4, 5, 6 numaralı kutular (6xsfa) 


Consiglio di dieci, Parti Secrete (CX-ParSec) 
45,6,7,8,9,11,12,13, 14 numaralı kayıt defterleri (7egistro) ve 20 numaralı 
dosya (filza) 


İnguisitori di Siato (15) 
148, 416, 433, 460 numaralı kutular (42572) 


Senato, Archivio Proprio Costantinopoli (SAPC) 
4,5 numaralı dosyalar (za) 


Senato, Dispacci, Costantinopoli (SDC) 
1,2,3,4,5,6,6E,9,21,22,25,28,29,30,31, 32, 81 numaralı dosyalar ((/za) 


Senato, Secreta, Deliberazioni, Costantinopoli (SDelC) 
3,7, 8 numaralı kayıt defterleri (»2gistro) 


7. Başbakanlık Osmanlık Arşivleri, İstanbul (BOA) 


Kamil Kepeci 
2555 


Mühimme Defterleri 

I, 1, HI, V, Vİ, VEL, VİNİ, IX, X, XIL XII, XIV, XV, XVİ, XVİLL, XIX, XXI, 
XXII, XXITI, XXV, XXVİL, XXVİL, XXIX, XXX, XXXI, XXXITI, XXXV, XXXVİ, 
XXXVI, XXXIX, XL, XLII, XLIV, XLV, XIVİ, XIVLJ, XLVİL, XLIX, LI, LI, 
LI, EV IVI, LVHİ, LX, LXI, LXITI, LVİİ, XIX, LXX, LXXI,LXXIL numaralı 
defterler 


Mühimme Zeyli Defterleri 


Il V numaralı defterler 


280 


KAYNAKÇA 


8. Drzavni Arhiv u Dubrovniku (DAD), Dubrovnik, Hırvatistan 


Acta Turcorum 
A729a,A89a,A810,K68,K82,K113. 


Lettere di Levante 
11 Şubar 1592, 24 Kasım 1579, 20 Ocak 1580 tarihli belgeler. 


9. Topkapı Sarayı Müzesi Arşivi (TSMA), İstanbul 


Evrak 
3703/1, 3192, 5994, 6306, 4265, 4575/2, 4800, 5997, 12321 numaralı belgeler. 


10. Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi (TSMK), İstanbul 
Revan 1943. 


TI. El Yazması Birincil Kaynaklar 


İsimsiz. Copey wnd lawiter Abschriffi ainsi warhaffiigen Sendibrief / wieder Türckiseh 
Kayser Solyman / disen sein yerzt gegen würtigen Anzug wider die Christenhait 
geordnet / von Constantinopel anssgezogen / und gen Kriechischen Weyssenburg 
ankommen ist / Wie volgt, Belgrad, 7 Temmuz 1532. 

İsimsiz. Copia de una lettera de İn partita del Turcho. Particolare de giornata in gio- 
mata insino a Belgrado, Belgrad, 7 Temmuz 1532. 

Granvela, Antoine Perrenot de. Correspondencia del Cardenal Granvela, Biblioteca 
Nacional de Espana, ms. 7905. 

Valle, Francesco Della. Vi#za di Avise Gritti, Biblioteca Nazionale Marciana, mss. 
Ie VI 122 (6211). 


HI. Basılı Arşiv Belgeleri 


Calendar of State Papers (COSP), Calendar of State Papers Relating To English Af- 
Jairs in the Archives of Venice, haz. Horatio F Brown (Londra: Her Majestys 
Stationery Office, 1894), British History Online, htrp://www.british-history. 
ac.uk/cal-state-papers/venice/ 

Alberi, Eugenio (haz.). Ze Relazioni degli Ambasciatori Veneti al Senato durante il 
secolo decimosesto, vol. IX. Floransa: Societâ Editrice Firoentina, 1855. 

Bacgue-Grammonıt, Jean-Louis. “Auvour d'une correspondance entre Charles Ou- 
int et İbrahim Paşa.” Tixxciza XV (1983), 231-346. 

Barkan, Ömer Lütfi. “Hicri 933-934 / Miladi 1526-1527 Yılına Air Bir Bütçe 
Örneği.” İktisat Fakültesi Mecmuası X V/ 1-4 (1954), 251-329. 

Barkan, Ömer Lütfi. “İstanbul Saraylarına Ait Muhasebe Defterleri.” Belgeler: Türk 
Tarih Belgeleri Dergisi 13 (1979), 1-380. 


281 


SULTANIN CASUSLARI 


Barkan, Ömer Lütfi. XV ve XVlincı Asırlarda Osmanlı Imparatorluğunda Zirai Eko- 
nominin Hukuki ve Mal Esasları, Birinci Cilt: Kanunlar. İstanbul: Burhaneddin 
Matbaası, 1943. 

Berchier, Annie. “Un Document Retrouve: La Premiere Lettre de Soliman au 
François 1“ (1526).” Tiyrcica XXVII (1995), 263-266. 

Charriere, Ernest (haz.) Megociations de İa France dans le Levant, ou, correspondan- 
ces, memoires et actes diplomatigves des ambassadenrs de France & Constantinople 
et des ambassadenrs, envoyes ou residents & divers titres a Venise, Raguse, Rome, 
Mülte et Jerusalem, en Türguie, Perse, Georgie, Crimee, Syrie, Egypte, etc., et dans 
les etats de Tunis, dAlger et de Maroc. Paris: Impr. Nationale: 1853, INI. cilt. 

Douais, M. HAbbe (haz.). Depeches de M. De Fourguevaux ambassadeur du Roi 
Charles IX en Espagne, 1565-1572. Paris: Ernest Leroux, 1896, 1. cilt. 

Gök, İlhan. “Atatürk Kitaplığı Mc.0.071 Numaralı 909-933/1503-1527 Tarihli 
İn'âmât Defteri (Transkripsiyon-Değerlendirme).” Yayınlanmamış Doktora 
Tezi, Marmara University, 2014. 

Karapınar, Ayşe ve Emine Erdoğan Özünlü (haz.). Mihaloğulları'na Ait 1586 Ta- 
rihli Akıncı Defteri. Ankara: Türk Tarih Kurumu, 2015. 

Longo, Francesco (haz.). Annali veneti dall'anno 1457 al 1500 del senatore Domeni- 
co Malipiero. Floransa: Gio. Pietro Viesseux, 1843, 1. cilt. 

Masiâ, Maria Jose Bertomeu (haz.). Carzas de un espia de Carlos V: La corresponden- 
cia de Jerönimo Bucchia con Antonio Perrenot de Granvela. Valensiya : Univer- 
sitat de Valencia, 2006. 

Pedani, Maria Pia (haz.). Relazioni di ambasciatori veneti al Senato inatte dalle mig- 
biori edizioni disponibili e ordinate cronologicamente, vol. XIV: Costantinopoli, 
relazioni inedite (1512-1789). Torino: Bottega d'Erasmo, 1996. 

Refik, Ahmet. Onaltıncı asırda Rafizilik ve Bektaşilik. İstanbul: Muallim Ahmet 
Halim Kitaphanesi, 1932. 

Sahillioğlu, Halil (haz.). Koca Sinan Paşanın Telhisleri. İstanbul: IRCICA, 2004. 

Sahillioğlu, Halil (haz.). Zopkapı Sarayı Arşivi, Mühimme Defteri E-12321. 
İstanbul: IRCICA, 2002. 

Sanuto, Marino. 7 Diarit. haz. Federico Stefani, Guglielmo Berchet, Nicolö Baroz- 
zi vd. Venedik: Federico Visentini Editore, 1879-1902, V, VII, XIX, XXII, 
XXXIV, XXXIX,LI, LI, LV. ciltler. 

Segre, Arturo ve Roberto Cessi (haz.). 7 Diarii di Girolamo Priuli (A4. 1494-1512). 
Cirâ di Castello: Casa Editrice S. Lapi, 1912, 1 ve İl. cileler. 

Theunissen, H. “Ottoman-Venetian Diplomatics: the 'Ahd-names. The Histori- 
cal Background and the Development of a Category of Political-Commercial 
Instruments together with an Annotated Edition of a Corpus of Relevant 
Documents.” Electronic Journal of Oriental Studies 1/2 (1998), 1-698. 


282 


KAYNAKÇA 


IW. Basılı Hatıratlar, Seyahatnameler, Tarihler ve Risaleler 


Busbecg, Ogier Ghislain de. 7he Zerkish Letters of Ogier Gbiselin de Busbecg: Im- 
perial Ambassador at Constantinople, 1554-1562), haz. E. S. Forster. Baton 
Rouge: University of Louisiana Press, 2005. 

Callieres, François de. De /4 maniere de negocier avec les sowverains. Amsterdam: La 
compagnie, 1716. 

Chesneau, Jean. Le Voyage de Monsieur d'Aramon, ambassadeur pour le Roy en Le- 
vant, escript par noble homme Jean Chesneau, haz. Charles Schefer. Paris: Er- 
nest Leroux, 1887. 

Contarini, Tommaso. Historia delle swccesse dal principio della guerra mossa da Selim 
Ottomano a Venetiani, fino al di della gran giornata vittoriosa contra Turchi. 
Venetia: Francesco Rampazzetto, 1572. 

Evliyâ Çelebi b. Derşiv Mehemmed Zılli. £w5y4 Çelebi Seyahatnamesi, Vİ. Kitap, 
haz. Seyit Ali Kahraman ve Yücel Dağlı. Istanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2002. 

Feridun Ahmed Beg. Müzhet-i Esrâr-ü -Ahyâr der Ahbâr-ı Sefer-i Sigetvar, haz. H. 
Ahmet Arslantürk ve Günhan Börekçi. İstanbul: Zeytinburnu Belediyesi Kül- 
tür Yayınları, 2012. 

Haedo, Diego de. Topographia e Historia General de Argel, repartida en cinco trata- 
dos, do se veran casos estrahos, muertes epantosas, y tormentos exguisitos, gue c0- 
nujene se entiendan en la Christiandad: con mucha doctrina, y elegancia curiosa. 
Valladolid: Diego Fernandez de Cordoua y Ouiedo, 1612, 3 cil. 

Hezarfen Hüseyin Efendi. 7e//8sü /-Beydn fi Kavânin-i Al-i Osman, haz. Sevim İl- 
gürel. Ankara: Türk Tarih Kurumu, 1998. 

Kâtib Çelebi. 7ixhfet4 kibar fi esfâri i/-bihâr, haz. İdris Bostan. Ankara: T.C. Baş- 
bakanlık Denizcilik Müsteşarlığı, 2008. 

Klarwill, Viccor von (haz.). 7e Fugger Newsleters: Being a Selection of Unpublished 
Letters from the Correspondents of the Howse of Fugger During the Years 1568- 
1605, çev. Pauline de Chary. New York ve Londra: The Knickerbocker Press, 
1926. 

Lürfi Paşa. Tevdrih-i 4/-i Osman, haz. Kayhan Atik. Ankara: T.C. Kültür Bakanlığı 
Yayınları, 2001. 

Mans, Pierre Belon du. Zes observations de plusieurs singularitez & choses memorable, 
iromwvees en Grece, Âsie, Indec, Egypte, Arabic & antres pays estranges. Anvers 
Chez lean Steelsius, 1555. 

Naimâ Mustafa Efendi, 72r/h-i Naimâ, haz. Mehmet İpşirli. Ankara: Türk Tarih 
Kurumu Yayınları, 2007, II. cilt. 

Piri Reis. K7446-: Bahriye / Book of Navigation. Ankara: Republic of Turkey, Prime 
Ministry, Undersecretaryship of Navigation, 2002. 

Selâniki Mustafa Efendi. Tarih-i Selâniki, haz. Mehmet İpşirli. Ankara: Türk Tarih 
Kurumu, 1999, 2 cile. 


283 


SULTANIN CASUSLARI 


Sereno, Bartolomeo. Commentari della guema di Cipro e della lega dei prindipi cri- 
stiani contro il Turco. Monte Cassino: Tipi di Monte Cassino, 1845. 

Seyyid Murâdi Re'is. Gazavdt-ı Hayreddin Paşa, haz. Mustafa Yıldız. Aachen: Ver- 
lag Shaker, 1993. 

Silahşor, “Feth-nâme-i Diyâr-ı Arab,” haz. Salâhattin Tansel. 72x44 Vesikaları 17 
(1958), s. 295-320; 18 (1961), s. 429-454, 

Valle, Francesco della. “Una breve narrazione della grandezza, virtüı, valore et della 
infelice morte dellTllusırisssmo Signor Conte Alouise Griwi, del Serenissi- 
mo Signor Andrea Gritti, Principe di Venezia, Conte del gran Contado di 
Marmarus in Ongaria et General Capitano dell'esercito Regno, appresso Su- 
limano İmperator de Turchi, et alla Maesta del Re Giovanni Re d'Ongaria.” 
Magyar Törtenelmi Tür 3 (1857), 9-60. 

Vatin, Nicolas. Sx/tan Djem: Un prince ottoman dans (Europe du XV siecle daprös 
denx sources contemporaines: Vâkidt-: Sultân Cem, Oewvres de Guillaume 
Caoursin. Ankara: Imprimerie de la Societe Turgue d'Historie, 1997. 

Voltaire, Bsaj sur les masurs et Üesprit des nations et sur les principaux faits de(histoire 
depnis Charlemagne jusgu & Lowis XT71 (1756). 

Werner, Adam. Padişabın Huzurunda: Elçilik Günlüğü, 1616-1618, çev. Türkis 
Noyan. İstanbul: Kitap Yayınevi, 2011. 

Wratislaw, A. H. Adventures of Baron Wenceslas Wwatislav of Mitrowitz. Londra: 
Bell and Daldy, 1862. 


B. İKİNCİL KAYNAKLAR 


I Kitaplar 


Acero, Beawriz Alonso. Ordn Mazalguivir, 1589-1639: Una sociedad espanola en la fron- 
tera de Berberia. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Cientificas, 2000. 

Allen, Bruce Ware. 74e Great Sizge of Malta: The Epic Batile between the Ottoman 
Empire and the Knighis of St. John. Lebanon, NH: University Press of New 
England, 2015. 

Anhegger, Robert. Ein angeblicher sehweizerischer Agent an der Hohen Pforte im 
Jahre 1581. İstanbul: Marmara Basımevi, 1943. 

Arbel, Benjamin. 7ading Nations: Jews and Venetians in he Early Modern Eastern 
Mediterranean. Leiden: E. |. Brill, 1995. 

Archer, John Michael. Severeigniy and intelligence: Spying and Court Culiwre in the 
English Renaissance. Stanford: Stanford University Press, 1993. 

Argenui, Philip P Chixs Vincta or #he Occupation of Chios by the Turks (1566) and 
their Administration of the Island (1566-1912). Cambridge: Cambridge Uni- 
versity Press, 1941. 


284 


KAYNAKÇA 


Arndı Brendecke. #nperium und Empirie: Funktionen des Wösens in der spanischen 
Kolonial herrschafi (Köln: Böhlau, 2009). 

Babinger, Franz. £atih Sultan Mehmet ve Zamanı, çev. Dost Körpe. Istanbul: Oğlak 
Yayınevi, 2003. 

Babinger, Franz. Mehmet der Eborer und seine Zeit: Weltenstürmer einer Zeitenwen- 
de. Münih: F. Bruckmann, 1953. 

Bacigalupe, Miguel Angel Echevarria. La diplomacia secreta en Fandes, 1598-1643. 
Leioa-Vizcaya: Argitarapen Zerbitzua Euskal Herriko Unibertsitatea, 1984. 

Barbero, Alessandro. La bataille des trois empires: Lepante, 1571, çev. Patricia Faraz- 
zi ve Michel Valensi. Paris: Flammarion, 2012. 

Barbero, Alessandro. Lepanto: La battaglia dei tre imperi. Roma ve Bari: Laterza, 
2010. 

Baron, Salo Wittmayer. A Social and Religions History of the Jews, volume XV: 
The Ottoman Empire, Persia, Ethiopia, India and China. New York: Columbia 
University Press, 2. Baskı, 1982. 

Bartl, Peter. Der Westbalkan zwischen spanischer Monarchie und osmanischem Reich: 
zur Türkenkriegsproblematik an der Wende vom 16. zum 17. Wiesbaden, Ha- 
Tassowitz, 1974. 

Bely, Lucien. Espions et ambassadenrs au temps de Lowis XIV. Paris: Librairie Ar- 
theme Fayard, 1990. 

Bennassar, Bartolome ve Lucile Bennassar. Les chretiens dAllah: (histoire extraordi- 
naire des renegats, XVF et XVIF siecles. Paris: Perrin, 1989. 

Biegman, Nicolaas H. 7he Tirco-Ragusan Relationship according to the Firmâns of 
Murâd 11 (1575-1595) Extant in the State Archives of Dubrovnik. The Hague: 
Mouton, 1968. 

Bonilla, Diego Navarra (haz.). Cartas entre espfas e inteligencias secretas en el siglo 
de los validos, Jwan de Törres Gaspar-Bonifaz, 1632-1638. Madrid: Ministerio 
de Defensa, 2007. 

Bono, Salvatore. 7 corsari barbareschi. Torino: ERI-Edizioni RAL Radiotelevisione 
Italiana, 1964. 

Bono, Salvatore. Sehiavi musulmani nellTtalia moderna: galeotti vu'cum prâ, domes- 
tici, Napoli: Edizioni Scientifiche Italiane, 1999. 

Bono, Salvatore. Yeniçağ /talyasında Müslüman Köleler. İstanbul: İletişim Yayınları, 
2003. 

Bostan, İdris. Adriyatik'te Korsanlık: Osmanlılar, Uskoklar, Venedikliler, 1575-1620. 
İstanbul Timaş Yayınları, 2009. 

Bostan, İdris. Osmanlılar ve Deniz: Deniz Politikası, Teşkilat, Gemiler. İstanbul: 
Küre Yayınları, 2007. 

Brandi, Karl. Kaiser Karl V Der Kaiser und sein Weltreich. München: 1. Baskı, E. 
Bruckmann Verlag, 1937; König Verlag, 1973. 


285 


SULTANIN CASUSLARI 


Braudel, Fernand. 11. Felipe Döneminde Akdeniz ve Akdeniz Dün yası, çev. Mehmet 
Ali Kılıçbay. Ankara: İmge, 1994,2 cilt. 

Braudel, Fernand. La Mediterranee et le monde Mediterrancen â | epogue de Philippe 
17. Paris: Armand Colin, 2. baskı, 1966, 2 cilt. 

Brummett, Palmira. Osmanlı Denizgücü: Keşifler Çağında Osmanlı Denizgücü ve Doğu 
Akdenizde Diplomasi, çev. H. Nazlı Pişkin. İstanbul : Timaş Yayınları, 2009. 
Brummett, Palmira. Ozzoman Seapower and Levantine Diplomacy in the Age of Dis- 

covery. Albany: State University of New York Press, 1994. 

Brun, Miguel Ângel Ochoa. Höstoria de Ja diplomacin Espanola, Vİ: La Diplomacin 
de Felipe I1. Madrid: Ministerio de Asuntos Exteriores, 2000, 2. baskı, 2003. 

Canosa, Romano ve Isabello Colonnello. Spionzggio a Palermo: Aspetti della guerra 
secreta turco-spagnola in Mediterraneno nel cinguecento. Palermo: Sellerio Edi- 
tore, 1991. 

Carnicer Garcıa, Carlos ). ve Javier Marcos Rivas. Sebastiğn de Arbizu, Espia de 
Felipe 1: La diplomacia secreta espanola y la intervenciğn en Francia. Madrid: 
Editorial Nerea S.A., 1998. 

Carnicer, Carlos ve Javier Marcos. Espias de Feli ipe İİ; Los servicios secretos del İmperio 
espanol. Madrid: La esfera de los libros, 2005. 

Cortes, Fernando Cortes Espionagem e contra-espionagem numa guerra peninsular 
1640—1668. Lisbon: Livros Horizonte, 1989. 

Costantini, Vera. // Sultano e /isola contesa: Cipro tra ereditâ e potere ortomano. 
Milano: UTET Libreria, 2009. 

Dâvid, Geza ve Pal Fodor (haz). Ransom Slavery along he Ottoman Borders (Early 
Fifteenih — Early Eigtheenth Centuries. Leiden ve Boston: Brill, 2007. 

Davis, Robert C. Grisijan Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediterranean, 
ihe Barbary Coast and Tal 1500-1800. New York: Palgrave Macmillan, 2003. 

Emecen, Feridun M. //£ Osmanlılar ve Batı Anadolu Beylikler Dünyası. İstanbul: 
Timaş Yayınları, 2012. 

Emecen, Feridun M. /mparatorluk Çağının Osmanlı Sultanları — 1. İstanbul: İSAM 
Yayınları, 2014. 

Emecen, Feridun M. Osmanlı Imparatorluğu nun Kuruluşu ve Yükselişi, 1300-1600. 
İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2015. 

Emecen, Feridun M. Osmanlı Klasik Çağında Savaş. İstanbul: Timaş, 2011. 

Emecen, Feridun M. Yavuz Sultan Selim. İstanbul: Kapı Yayınları, 2016. 

Ercan, Yavuz. Osmanlı Imparatorluğu nda Bulgarlar ve Voynuklar. Ankara: Türk Ta- 
rih Kurumu, 1986. 

Falgue, Juan R. Goberna. İn£eligencin, espionaje y servicios secretos en Espana. Mad- 
rid : Ministerio de Defensa, 2007. 

Farah, Caesar E., Decision Making and Change in ehe Ottoman Empire. Kirksville, 
Mo.: The Thomas Jefferson University Press, 1993. 


286 


KAYNAKÇA 


Faroghi, Suraiya. Osmanlı İmparatorluğu ve Esrafındaki Dünya. İstanbul: Kitap Ya- 
yınevi, 2007. 

Faroghi, Suraiya. Pilgrims and Sultans: The Hajj under the Ottomans, 1517-1683. 
Londra: 1.B. Tauris, 1994. 

Faroghi, Suraiya. 7/e Ottoman Empire and ehe Worldaround it. New York ve Lond- 
ra; |. B. Tauris, 2004. 

Fischer-Galati, Stephen A. Orroman Imperialısm and German Protestantism, 1521- 
1555. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1959. 

Fiume, Giovanna. Schiavitk mediterranee: corsari, rinnegati e santi di etâ moderna. 
Milano: Bruno Mondadori, 2009. 

Fleischer, Cornell. Bureawrat and Intellectnal in he Ottoman Empire: The Historian 
Mustafa Âli (1541-1600). Princeton: Princeton University Press, 1986. 

Floristân Imizcoz, Jose M. Fwentes para la politica oriental de los Ansirias: La docu- 
mentatlon griega del Archivo de Simancas (1571-1621). Leön: Universidad de 
Leon, 1988, 2 cilt. 

Friedman, Ellen G. Spanish Captives in North Africa in the Early Modern Age. Wis- 
consin: İhe University of Wisconsin Press, 1983. 

Foretic, Vinko. Povijes: Dubrovnika do 1808, 2. Od 1526 da 1808. Zagreb: Nak- 
ladni zavod Matice Hıvatske 1980. 

Fraser, Peter. 7he /wzelligence of #he Secretaries of the State and their Monopoly of 
Licensed News, 1660-1688. Cambridge: Cambridge University Press, 1956. 

Galanti, Avram. Türkler ve Yahudiler. İstanbul: Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın, 
1995. 

Garces, Maria Antonia. Cervantes in Algiers: A Captives Tale. Nashville: Vanderbilt 
University Press, 2002. 

Garnicer, Carlos ve Javier Marcos. Espias de Feli ipe İİ: Los servicios secretos del Impe- 
rio espanol. Madrid: La esfera de los libros, 2005. 

Ghobrial, John-Paul. 75e Wispers of Cities: Information Fows in Dtanbul, London and 
Paris in the Age of William Trumbull. Oxford: Oxford University Press, 2013. 
Groor, A, H de. 74e Oztoman Empire andıhe Dutch Republic: A History of ehe Ear- 
biese Diplomatic Relations, 1610-1630. Leiden ve Istanbul: Nederlands Histo- 

risch-Archaeologisch Instituut, 1978. 

Guilmartin Jr., John Francis. Gunpowder and Galleys: Changing Technology and 
Mediterranean Warfare at Sea in the Sixteenth Century. Londra Cambridge 
University Press, 1974. 

Harris, Robin. Dxbrovnik. A History. Londra: Sagi Books, 2003. 

Halaçoğlu, Yusuf. Osmanlılarda Ulaşım ve Haberleşme: Menziller. Ankara: PT'T 
Genel Müdürlüğü, 2002. 

Hess, Andrew C. 7he Forgotten Frontier: A History of the Sizxteenth Century 1bero-Af- 
rican Frontier. Chicago: University of Chicago Press, 1978. 


287 


SULTANIN CASUSLARI 


Heywood, Colin. Wising Ottoman History: Documents and İnterpretations. Alders- 
hot, Hampshire: Ashgate, 2002. 

Howard Carter, Charles. 7e Secret Diplomacy of the Habsburgs, 1598-1625. New 
York ve Londra: Columbia University Press, 1964. 

Hugon, Alain. Ax service de Roi Carholigue, “honorable ambassadeurs” et “divins 
espions”: Representation diplomatiğne et service secret dans les relarions hispa- 
no-françaises de 1598 â 1635. Madrid: Casa de Velâzguez, 2004. 

Huntington, Samuel. Medeniyetler Çatışması, çev. Murat Yılmaz. Ankara: Vadi Ya- 
yınları, 2002. 

Huntington, Samuel. 75e C/ash of Civilizations and the Remaking of World Order. 
New York: Simon & Schuster, 1996. 

İlter, Aziz Samih. Şimali Afrikada Türkler. İstanbul Vakit Matbaası, 1936, 2 cile. 

İnalcık, Halil. Ez) Dewi Üzerine Tetkik ve Vesikalar. Ankara: Türk Tarih Kurumu, 
1954. 

Infelise, Mario. Prima dei giornali: Alle origini della pubblica informazione (Secoli 
XVI e XVII). Roma: Editori Laterza, 2002. 

Işıksel, Güneş. La diplomatie ottomane sous le regne de Selim İİ: parametres et pe- 
rimetres de (Empire ottoman dans le iroisime guari du XV siecle. Paris: Peeters, 
2016. 

Isom- Verhaaren, Christine. A///es wi? £he Infidel: The Ottoman and French Alliance 
in the Sixteenih Century. London: L.B. Tauris, 2011. 

Isom-Verhaaren, Christine. Kafirle İttifak: 16. Yüzyılda Osmanlı-Fransız Anlaşması. 
İstanbul: Kitap Yayınevi, 2015. 

Jenkins, Hester Donaldson. /br4him Pasha, he Grand Vizir of Suleyman the Mag 
nificent. New York: Columbia University Press, 1911. 

Kaiser, Wolfgang (haz.). Le Commerce des Captif: Les intermediaires dans /echange 
& le rachat des prisonniers en Mediterranee, XV.XVLİ siecle. Rome: Ecole fran- 
çaise de Rome, 2008. 

Köprülü, Fuad. Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine Tesiri. İstanbul: 
Evkaf Matbaası, 1931. 

Köse, Metin Ziya. Doğu Akdenizde Casuslar ve Tacirler: Osmanlı Devleri ve Ragusa 
İlişkileri, 1500-1600. İstanbul: Giza Yayınları, 2009. 

Kretschmayr, Heinrich. Zwdovico Gritti: Eine Monographie. Wien: Gerold, 1896. 

Kunı, İ, Metin. Sancaktan Eyalete: 1550 — 1650 Arasında Osmanlı Ümnerası ve İl 
Idaresi. İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınları, 1978. 

Kunt, İ. Metin. 74e Sultans Servants: Tbe Tnsformation of Ottoman Provincial 
Administration, 1550-1650. New York: Columbia University Press, 1983. 
Kütükoğlu, Bekir. Osmanlı-Iran Siyâsi Münâsebetleri 1: 1578-1590. İstanbul: 

İstanbul Edebiyat Fakültesi Matbaası, 1962. 

Lazzarini, Isabella. Communication and Conflici: Ikalian Diplomacy in the Early Re- 

naissance, 1350-1520. Oxford: Oxford University Press, 2015. 


288 


KAYNAKÇA 


Lewis, Bernard. 7)e Muslim Discovery of Ewrope. New York ve Londra: WW. Nor- 
ton&Company, 1982. 

Malcolm, Noel. Agents of Empire: Knights, Corsairs, Jesnits and Spies in the Six- 
teenth-Century Mediterranean World. Londra: Allen Lane, 2015. 

Manfroni, Camillo. S£ori2 del/lz Marina Italiana. Roma: Forzani E C. Tipografi 
Del Senato, 1917, TI. cilt. 

Marshall, Alan. /x2e/ligence and Espionage in the Reign of Charles 11, 1660-1685. 
Cambridge: Cambridge University Press, 1994. 

Matıcucci, Gualberro. Un glorioso convento francescano sulle rive del Bosforo: 1 S. 
Francesco di Galata in Costantinopoli, c. 1230-1697. Firenze: Studi Frances- 
cani, 1967. 

Mattingly, Garreti. Renaissance Diplomacy. New York: Dover Publications, 1988, 
1. Baskı 1958. 

Montes, Juan Sânchez. Franceses, Protestantes, Tiwrcos. Los espanoles ante İa politica 
internacional de Carlos V Granada: Universidad de Granada, 1995. 

Moral, Jose Maria del. £/ VWirreyde Napoles Don Pedro de Töledo y la guerra contra el 
Turco. Madrid: Consejo Superior de Investigaciönes Cientificas, 1966. 

Murphey, Rhoads. Exploring Ottoman Sovereigniy: Tradition, Image and Practice 
in the Ottoman İmperial Household, 1400-1800. Londra: Continuum, 2008. 

Nemeth, Gizella ve Adriano Papo. Zxdovico Gritti: Un principe-mercante del Ri- 
nascimenlo tra Venezia i Turchi e İa orona d'Ungheria. Friuli: Edizioni della 
Laguna, 2002. 

Pamuk, Şevket. 4 Monetary History of the Ottoman Empire. Cambridge: Cambrid- 
ge University Press, 2000. 

Pamuk, Şevket. İszanbul ve Di iğer Kentlerde 500 Yıllık Fiyat ve Ücretler, 1469-1998. 
Ankara: T.C. Başbakanlık Devlet Istatistik Enstitüsü, 2000. 

Pamuk, Şevket. Osmanlı Imparatorluğunda Paranın Tarihi. İstanbul: Tarih Vakfı 
Yurt Yayınları, 2007. 

Parker, Geoffrey. 7be Grand Sirategy of Philip 1. New Haven ve Londra: Yale Uni- 
versity Press, 1998. 

Pedani, Maria Pia. #onomedel Gran Signore: İnviati ottomani a Venezia dalla cadıta 
di Costantinopoli alla guema di Candia. Venedik: Deputazione Editrice, 1994. 

Pedani, Maria Pia Osmanlı Padişahının Adına: btanbul'un Fethinden Girit Sa- 
vaşı na Venedik'e Gönderilen Osmanlılar, çev. Elis Yıldırım. Ankara: Türk Tarih 
Kurumu, 2011. 

Pettegree, Andrew. 7he Invention of News: How the World Came to Know about 
Teself. New Haven and Londra: Yale University Press, 2014. 

Pirenne, Henri. Mahomet et Charlemagne. Paris: F. Alcan; Bruxelles: Nouvelle so- 
ciete d'editions, 1937. 


289 


SULTANIN CASUSLARI 


Preto, Paolo. 7 Servizi Segreti di Venezia. Milano: Il Saggiatore, 1994. 

Preto, Paolo. Venezia e i Twrchi. Floransa: G.C. Sansoni Editore, 1975. 

Rinieri, Ilario. Cemente Vİ! e Sinan Bassa Cicala. Roma: Civilta Cattolica, 1898. 

Ribera, Jean-Michel. Di #omatie et espionnage: Les ambassadenrs du roi de France 
aupres de Philippe 1 du iraite du Cateaw-Cambresis (1559) a la mort de Henri 
11 (1589). Paris: Honore Champion Editeur, 2007. 

Rivas, Javier Marcos ve Carlos Carnicer Garcia. Espionaje y Traiciön en el Reinado de 
Felipe Tİ: La historia de vallisoletano Martin de Acuna. Valladolid :Diputaciön 
Provincial de Valladolid, 2001. 

Rodrıguez-Salgado, M. J. Fdipe 17, el “Paladin de la Cristiandad y la paz con el 
Turco.” Valladolid: Universidad de Valladolid, 2004. 

Romano, Ruggiero. Braudel e noi: Riflessioni sulla cultura storica del nostro tempo. 
Roma: Donzelli, 1995. 

Rothman, E. Natalie. Brokering Empire: Trans-Imperial Subjects between Venice and 
Istanbul. Ithaca: Cornell University Press, 2012. 

Salinas, David. Espionaje y gastos secretos en la diplomacia espanola (1663-1683) en 
sus documentos. Valladolid: Âmbito Ediciones, 1994. 

Sardella, Pierre. Noywvelles et speculations a Venise: Au debut du XVF siecle. Paris: 
Librarie Armand Colin, 1948. 

Setton, Kenneth M. 7e Papacy and the Levant (1204-1571). Philadelphia: Amer- 
ican Historical Society, 1984, IV. cile. 

Skilliter, 5. A, Wliizm Harborne and the Trade with Turkey 1578-1582: A docu- 
mentary study ofthe First Anglo- Ottoman Relations. Oxford: Oxford University 
Press, 1977. 

Sola Castano, Emilio. Veha/i: E/ Calabres Timoso, oel mito del corsario muladi en la 
frontera Barselona: Edicions Bellaterra, 2011. 

Sola, Emilio ve Jose E de la Pena. Cervantes y Ja Berberfa: Cervantes, mundo tur- 
co-berberisco y servicios secretos en la epoca de Felipe 11. Madrid: Fondo de Cul- 
tura Economica, 1995. 

Sola, Emilio. Z2 Conjura de Cımpanella. Madrid: Turpin Editores, 2007. 

Sola, Emilio. Los gwe van y vienen: Informacion y fronteras en el Mediterrâneo clasico 
del siglo XVI. Alcalâ de Henares: Universidad de Alcalâ, 2005. 

Szakâly, Ferenc. Lodovico Gritti in Hungary: 1529-1534: a Historical Insight into the 
Beginnings of Turco-Habsburgian Rivalry. Budapeşte: Akademiai Kiadö, 1995. 

Tadic, |. Spanija 1 Dubrovnik. Belgrad: Sirpska Kraljevska Akademija, 1932. 

Takats, $. Macaristan Türk Aleminden Çizgiler, çev. Sadrettin Karatay. Ankara: 
Türk Tarih Kurumu Basımevi, 2011. 

Tansel, Selâhattin. Yavuz Sultan Selim. Ankara: Milli Eğitim Basımevi, 1969. 

Thompson, James Westfall ve Saul K. Padover. Secret Di plomacy and Cryptography, 
1500-1815. New York: Frederick Ungar Publishing Co., 1937, 2. baskı, 1965. 


290 


KAYNAKÇA 


Turan, Şerafettin. Kanuni Dönemi Taht Kavgaları. Ankara: Bilgi Yayınevi, 2. Baskı, 
1997. 

Valente, Gustavo. Vita di Occhiali. Milano: Casa Editrice Ceschina,1960. 

Vitkus, Daniel ). (haz.). Piracy, Slavery and Redemption: Barbary Captivity Nama- 
tives from Early Modern England. New York: Columbia University Press, 2001. 

Weiss, Gillian. Captives and Corsairs: France and Slavery in the Early Modern Medi- 
terranean. Stanford: Stanford University Press, 2011. 

Williams, Phillip. Empire and Holy War in the Mediterranean. New York: 1. B. 
Tauris, 2014. 

Yriarte, Charles. Za vie d'un patricien de Venise au XVE siecle. Paris: ). Rothschild, 
tarih yok. 

Yüksel, Ahmet. /. Mahmud Devrinde Osmanlı btihbaratı. Istanbul: Kitap Yayınevi, 
2013. 

Yüksel, Ahmet. Rusların Kafkasya'yı Btilası ve Osmanlı btihbarat Ağı. İstanbul: Der- 
gah Yayınları, 2014. 


H. Makaleler 


Âgoston, Gâbor. “A Flexible Empire: Authority and lıs Limits on the Ottoman 
Frontiers.” #ternational Journal of Turkish Studies 911-2 (2003), 15-31. 

Âgoston, Gâbor. “Birodalom es informâciö: Konstantindpoly, mint a koraüjkori 
Europa informâciös központja.” Perjes Geza Emlekkönyv, haz. Gâbor Hausner 
ve Lâszlö Veszpremi. Budapeşte: Argumentum, 2005, 31-60. 

Agoston, Gâbor. “Ideologie, Propaganda und Politischer Pragmatismus: Die Au- 
seinandersetzung der osmanichen und habsburgischen Grossmâchte und die 
mitteleuropâische Konfrontation.” Kaiser Ferdinand 1. — Ein mittelenropdischer 
Herrscher, haz. Maria Fuchs. Münster: Aschendorff, 2005, 207-33. 

Agoston, Gâbor. “Informâciöszerzes es kemkedes az Oszmân Birodalomban a 15-17. 
szâzadban.” Znformaciodrmlds a magyar es török vegvari rendszerben, haz. Tivadar 
Petercsâk ve Mâtyâs Berecz. Eger: Heves Megyei Müzeum, 1999, 129-54. 

Agoston, Gâbor. “Information, Ideology, and Limits of Imperial Policy: Ottoman 
Grand Strategy in the Context of Ottoman-Habsburg Rivalıy.” 7be Eariy 
Modern Ottomans: Remapping the Empire, haz. Virginia H. Aksan ve Daniel 
GofEman. Cambridge: Cambridge University Press, 2007, 78-92. 

Agoston, Gâbor. “The Ottomans: From Frontier Principality to Empire.” 7he Pra- 
ctice of Strategy: From Alexander the Great to the Present, haz. John Andreas 
Olsen ve Colin $. Gray. Oxford ve New York: Oxford University Press, 2011, 
105-131. 

Anhegger, Robert. “Martoloslar Hakkında.” Zrkiyat Mecmuası 7-8 (1942), 282-320. 

Arbel, Benjamin ve Gilles Veinstein. “La fıscalite veneto-chypriote au miroir de la 
legislation ottomane: le Odnunnâme de 1572.” Turcica 18 (1986), 7-51. 


291 


SULTANIN CASUSLARI 


Aubin, Jean. “Une frontiere face au peril ottoman: la Terre d'Otrante (1529- 
1532).” Soliman le Magnifigne et son temps: Actes du collogue de Paris Galeries 
Nationales du Grand Palais, 7-10 Mars 1990, haz. Gilles Veinstein. Paris: La 
Documentation Française, 1992, 39-49, 

Barta, Gâbor. “Gritti Ludovicusun Macar Valiliği (1531-1534).” Belleten 263 
(2008), 251-293. 

Benzoni, Gino. “Cicala, Scipione (Cigala-Zade YüsufSinân).” Dizionario Biografi- 
cw deği Italiani 25 (1981). 

Beydilli, Kemal. “Korsika.” 7irkiye Diyanet Vakfı Islam Ansiklopedisi. 

Biegman, N. H. “Ragusan Spying for the Ortoman Empire: Some 16*-Century 
Documents from the State Archive at Dubrovnik.” Be/leten 26/106 (1963), 
237-255. 

Bonilla, Diego Navarro. “Esptas honorables, espias necesarios: de la informaciön 
a la inteligencia en la conducciön de la polıtica y la guerra de la monargula 
hispânica.” Ambassadeurs, apprentis espions et maitres comploteurs: Les systemes 
de renseignement en Espagne a İepogue moderne, haz. Beatrice Perez. Paris: 
Presses de universite Paris-Sorbonne, 2010, 31-47. 

Bornate, Carlo. “La Missione di Sampiero Corso a Costantinopoli.” Archivio Stari- 
co di Corsica XV (1939), 472-502. 

Bostan, İdris. “Kılıç Ali Paşa.” Türkiye Diyanet Vakfi İslam Ansiklopedisi. 

Bunes Ibarra, Miguel Angel de. “Avis du Levant: Le reseau d'espionnage espagnol 
dans PEmpire Ottoman â partir du sud de Pltalie, â la charniere des XVI 
cr XVIF siecles.” Ay1bassadenrs, apprentis espions et maiires comploteurs: Les 
systemes de renseignement en Espagne â Üepogne moderne, haz. Beatrice Perez. 
Paris: Presses de Uuniversite Paris-Sorbonne, 2010, 223-240. 

Carrasco, Raphael. “Lespionnage espagnol du Levant au XVT siecle d'apres la 
correspondance des agents espagnols en poste â Venise.” Ambassadenrs, ap- 
prentis espions et maitres comploteurs: Les systemes de renseignement en Espagne 
a Üepogue moderne, haz. Beatrice Perez. Paris: Presses de Vuniversite Paris-Sor- 
bonne, 2010, 203-222. 

Casale, Giancarlo. “An Ottoman Intelligence Report from the mid-sixteenth cen- 
tury Indian Ocean.” /owrnal of Turkish Studies 31 (2007), 181-188. 

Coco, Carla. “Alvise Gritti fra Veneti, Turchi e Ungheresi.” Swdi Miscellanei Uralici 
e Altaici 20, haz. Andrea Csillaghy. Venedik: Libreria Editrice Cafoscarina, 
1984, 379-396. 

Dâvid, Geza ve Pâl Fodor. “Ottoman Spy Reports from Hungary.” Turcica et Bla- 
mica. Studi in Memoria di Aldo Gallotta, 1, haz. Ugp Marazzi. Napoli: Univer- 
sira degli Studi di Napoli “HOrientale,” 2003, 121-131. 

Dâvid, Geza. “Ihe Mühimme Defters as a Source in Ottoman-Habsburg Rivalry 
in the 16” Century.” Archivum Ottomanicum 20 (2002), 167-209. 


292 


KAYNAKÇA 


Decei, Aurel “Aloisio Gritti au service de Soliman le Magnifigue d'apres des docu- 
ments turcs inedits (1533-1534).” Anatolia Moderna-Yeni Anadolu 3 (1992), 
10-60. 

Dedijer, Steven. “Ragusa Intelligence and Security (1301-1806): A Model for the 
'Twenty-First Century.” #eternational Journal of İntelligence and Counterİntel- 
ligence 15:1 (2002), 101-114. 

Durricu, Paul. “Delivrance de la Grece projetee en France a la fin du guinzieme 
siecle.” Revwe dhistoire diplomatigue XXVI (1912), 333-51. 

Dursteler, Eric R. “On Bazaars and Batıleftelds: Recent Scholarship on Mediterra- 
nean Cultural Contacıs.” /ournal of Early Modern History 15 (2011), 413-434. 

Dursteler, Eric R. “Power and Information: The Venetian Postal System in the 
Early Modern Mediterranean.” From Florence to the Mediterrancan: Studies 
in Honor of. Anthony Molho, haz. Diogo Curto vd. Floransa: Olschki, 2009, 
601-623. 

Dursteler, Eric. “Erken Modern Dönem İstanbulu'nda Latin Kilisesi Hıristiyan- 
ları.” Osmanlı btanbulu 1:1. Uluslararası Osmanlı btanbulu Sempozyumu Bil- 
dirileri, 29 Mayıs — 1 Haziran 2013, btanbul 29 Mayıs Üniversitesi, haz. Feri- 
dun Emecen ve Emrah Safa Gürkan. İstanbul: İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi 
Yayınları, 2014, s. 127-135. 

Emecen, Feridun. “İbrâhim Paşa, Makbul.” 7irki iye Diyanet Vakfi Islam Ansiklo- 
pedisi. 

Engerth, Eduard von. “Das Portrait des venetianischen Patriciers Marcanlonio Bar- 
baro von P Veronese im Belvedere zu Wien.” Zeitschrifi fir bildende Kunst 10 
(1875),29-31. 

Eroğlu, Haldun. “Klasik Dönemde Osmanlı Devletinin İstihbarat Suratejileri.” An- 
kara Üniversitesi Tarih Araştırmaları Dergisi 34 (2003), 11-33. 

Fabris, Antonio. “A Description ofthe Ottoman Arsenal of Istanbul (1698).” Me- 
diterranea: richerche storiche 34 (2015), 435-444. 

Fabris, Antonio. “Hasan “il Veneziano” tra Algeria e Costantinopoli.” Oxaderni di 
Siudi Arabi 5 (1997), 51-66. 

Finlay, Robert. “Al Servizio del Sultano: Venezia, i Turchi e il mondo Cristiano, 
1523-1538.” Renovatio Urbis: Venezia nell'etâ di Andrea Giritti, haz. Manfredo 
Tafuri. Roma: Oficina Edizioni, 1984, 78-118. 

Fleischer, Cornell. “The Lawgiver as Messiah: The Making of the Imperial Image 
in the Reign of Süleyman.” Sofman /e magnifigue et son temps, haz. Gilles 
Veinstein. Paris: La Documentation Française, 1992, 159-77. 

Floristân Imizcoz, Jose. M. “Felipe Tl ya la empresa de Grecia tras Lepanto (1571- 


1578).” Erytheia 15 (1994), 155-190. 


293 


SULTANIN CASUSLARI 


Fodor, Pâl. “Between Two Continenral Wars: The Ottoman Naval Preparations 
in 1590-1592.” 7n Onest of the Golden Apple: İmperial Ideology, Politics, and 
Military Administration in the Ottoman Empire, haz. Pal Fodor. İstanbul, Isis, 
2000, 171-190. 

Fodor, Pal. “The Organisation of Defence in che Eastern Mediterranean (end of the 
16" century).” 7he Kapudan Pasha: His office and His domain: Haleyon Days in 
Crete IV, a symposium held in Rethymnon, 7-9 January 2000, haz. Elizabeth A. 
Zachariadou. Resmo: Crete University Press, 2002, 87-94. 

Fusaro, Maria vd. (haz.). Zade and Cultural Exchange in the Mediterranean: 
Brandel$ Maritime Legacy. Londra ve New York: 1. B. Tauris, 2010. 

Fusaro, Maria. “After Braudel: A Reassessment of Mediterranean | listory berween 
the Northern Invasion and the Caravane Maritime.” Trade and Cultural Ex- 
change, 1-22. 

Graf, Tobias. “Of Hal£-Lives and Double-Lives: “Renegades' in the Ottoman Em- 
pireand Their Pre-Conversion Ties, ca. 1580-1610.” We/ Connected Domains: 
Towards an Entangled Ottoman History, haz. Pascal W. Firges vd. Leiden: Brill, 
2014, 131-149. 

Gürkan, Emrah Safa. “An Otcoman Spy in Syracuse (1562): Constantino/Meh- 
med from Candia” 4rchivo de /a Frontera, httpJ/www.archivodelafrontera. 
com archivos/an-ottoman-py-in-syrdcuse-1562-constantinomehmed-from-can- 
dia-o-un-espia-otomano-en-siracusa-1562-constantinomehmed-de-can- 

. dia-por-emrah-safa-gurkan/. 

Gürkan, Emrah Safa. “Batı Akdeniz'de Osmanlı korsanlığı ve gaza meselesi.” Ke- 
bıkeç: Insan Bilimleri Için Kaynak Araştırmaları Dergisi 33 (2012), 173-204. 

Gürkan, Emrah Safa. “Bir Diplomasi Merkezi Olarak Yeni Çağ İstanbul'u.” Antik 
Çagdan 21. Yüzyıla Büyük Istanbul Tarihi: Siyaset ve Yönetim I, haz. Feridun 
M. Emecen ve Coşkun Yılmaz. İstanbul: İ.B.B. Kültür A.Ş., 2015, 372-399. 

Gürkan, Emrah Safa. “Fitilin ucunda Tersane-yi Amire.” Osmanlı Btanbulu 1: 1. 
Uluslararası Osmanlı İstanbulu Sempozyumu Bildirileri, 29 Mayıs — 1 Haziran 
2013, Btanbul 29 Mayıs Üniversitesi, haz. Feridun Emecen ve Emrah Safa 
Gürkan. İstanbul: İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi Yayınları, 2014, 67-69. 

Gürkan, Emrah Safa. “Fooling the Sultan: Information, Decision-Making and the 
“Mediterranean Faction (1585-1587).” Journal of Ottoman Studies 45 (2015), 
57-96. 

Gürkan, Emrah Safa. “Laying Hands on Arcana İmperii: Venetian Baili as Spymas- 
ters in Sixteenth-Century Istanbul” Spy Chief, volume 77, haz. Paul Maddrell, 
Washington, D.C.: Georgetown University Press, baskıda. 

Gürkan, Emrah Safa. “Mediating Boundaries: Mediterranean Go-becweens and 
Cross-Confessional Diplomacy in Constanünople, 1560-1600.” Journal of 
Early Modern History 19 (2015), 107-128. 


294 


KAYNAKÇA 


Gürkan, Emrah Safa. “My Money or Your Life: The Habsburg Hunt for Uluc Ali.” 
Sindin Historica. Historia Moderna 36: Duwelo enire colosos: el Imperio Otomano 
y las Habsburgos en el siglo XVI (2014), 121-145. 

Gürkan, Emrah Safa. “Osmanlı-Habsburg Rekabeti Çerçevesinde Osmanlılar'ın 
XVI. Yüzyıldaki Akdeniz Siyaseti.” Osmanlı Dönemi Akdeniz Dünyası, haz. 
Haydar Çoruh vd. İstanbul: Yeditepe Yayınevi, 2011, 11-50. 

Gürkan, Emrah Safa. “Ihe Centre and ehe Frontier: Ottoman Cooperation with 
the North African Corsairs in the Sixteenth Century.” Zirkish Historical Re- 
view 1/2 (2010), 125-163. 

Gürkan, Emrah Safa. “Touting for Patrons, Brokering Power and Trading Infor- 
mation: Trans-Imperial Jews in Sixteenth-Century Constantinople.” Detres 
de las apariencias. Informacion y espionaje (siglas XVEXVT), haz. Emilio Sola 
Castano ve Gennaro Varriale. Alcalâ de Henares: Universidad de Alcalâ, 2015, 
127-151. 

Gürkan, Emrah Safa. His Bailo's Kapudan: Conversion, Tangled Loyalties and 
Hasan Veneziano between Istanbul and Venice (1588 — 1591).” Journal of 
Ottoman Studies 48 (2016), 277-319. 

Hadsund, Per. “The Tin-Mercury Mirror: Its Manufacturing Technigue and Dete- 
rioration Processes.” Siwdies in Conservation 38/1 (Şubat 1993), s. 3-16. 
Hallacoğlu, Yusuf. “Klasik Dönemde Osmanlılarda Haberleşme ve Yol Siste- 
mi.” Çağını Yakalayan Osmanlı! Osmanlı Devleti nde Modern Haberleşme ve 
Ulaştırma Teknikleri, haz. Ekmeleddin İhsanoğlu vd. İstanbul: IRCICA, 

1995, 13-21. 

Hassiotis, Giovanni K. “Venezia e i domini veneziani tramite di informazioni sui 
turchi per gli spagnoli.” Venezia ceniro di mediazione ira Oriente e Occidente, 
secoli XV-XVİ: aspetti e problemi, ll. cile, haz. Hans Georg Beck vd. Floransa: 
L. S. Olschki, 1977, 117-137. 

Headley, John M. “Germany, the Empire and Monarchia in the Thought and Po- 
licy of Gattinara.” Das romisch-dewsche Reich im politischen System Karl V, 
haz. Heinrich Lutz ve Elisabeth Müller Luckner. Münih: Oldenbourg, 1982, 
1547. 

Headley, John M. “The Habsburg World Empire and the Revival of Ghibellinism.” 
Medieval Renaissance Studies 7 (1975), 93-127. 

Hernân, Enrigue Garcıa. “Espionaje en la Batalla de Lepanto.” Historia 16 27 
(2003), 8-41. 

Hernân, Enrigue Garcıa. “The Price of Spying at the Batıle of Lepanto.” Exrasian 
Siudies W/2 (2003), 227-250. 

Hershenzon, Daniel. “The Political Economy of Ransom in the Early Modern 
Mediterrancan.” Past and Present 231 (Mayıs 2016), 61-95. 

Hess, Andrew C. “The Batıle of Lepanto and its Place in Mediterranean History.” 
Past and Present 57 (1972), 53-73. 


295 


SULTANIN CASUSLARI 


Hess, Andrew C. “The Moriscos: An Ottoman Fifth Column in the Sixteenth- Cen- 
tury Spain.” American Historical Review UXXIV (Ekim 1968), 1-25. 

Hess, Andrew C. “The Ottoman Conguest of Egypt (1517) and the Beginning of 
the Sixteenth-Century World War.” Zaternational Journal of Middle Eastern 
Sendies 411 (1973), 55-76. 

Heywaod, Colin. “Some Turkish Archival Sources forthe History of the Menzilha- 
ne Network in Rumeli during the Eighteenth Century” Boğaziçi Üniversitesi 
Dergisi, Beşeri Bilimler. Humanities 4-5 (1976-1977), 39-54. 

Heywood, Colin. “Ihe Ottoman Menzilhane and Ulak System in Rumeli in the 
Eighteenih Century.” Türkiyenin Sosyal ve Ekonomik Tarihi (1071-1920), haz. 
Osman Okyar ve Halil İnalcık. Ankara: Meteksan, 1980, 179-186. 

Heywood, Colin. “The Via Egnatia in the Ottoman Period: The Menzilhanes of 
the Sol Kol in the Late 17ıh/Early 18th Century.” Viz Egnatia under Otto- 
man Rule (1380-1699), haz. Elizabeth Zachariadou. Resmo: Crete University 
Press, 1996, 129-144. 

Heywood, Colin. “Fernand Braudel and the Ottomans: The Emergence of an 
Involvement (1928-50).” Mediterranean Historical Review 23:2 (2008), 165- 
184. 

Imber, Colin. “Ihe Navy of Süleyman the Magnificent.” Archivum Ottomanicum 
VI (1980), 211-282. 

Infelise, Mario. “From Merchants Letters to Handwritten Political 4vwsi: Notes 
on the Origins of Public Information.” Cultwral Exchange in Early Modern 
Evrope, vel. 3: Correspondence and Cultural Exchange in Ewope, 1400 — 1700, 
haz. Francisco Bethencourt ve Florike Egmond. Cambridge: Cambridge Uni- 
versity Press, 2007, 33-52. 

lordanou, Ioanna. “What News on the Rialto? The Trade of Information and Early 
Modern Venices Centralized Intelligence Organization.” Welligence and Na- 
tonal Security 31/3 (2015), 1-22. 

Isom-Verhaaren, Christine. “An Ottoman Report about Martin Luther and the 
Emperor: New Evidence of the Ottoman Interest in the Protestant Challenge 
to the Power of Charles V” Tizrcica 28 (1996), 299-318. 

İnalcık, Halil. “Mehmed IL” Türkiye Di iyanet Vakfı blam Ansiklopedisi. 

İnalcık, Halil. “Dâr al-Ahd.” Encyelopedia of İlam, Dİ ed. 

İnalcık, Halil. “İmtiyâzât.” Encyelopedia of Islam, 2 ed. 

Kafadar, Cemal. “A Death in Venice (1575): Anatolian Muslim Merchants Trading 
in the Serenissima.” /ownal of Turkish Studies 10 (1986), 191-218. 

Kemp, Percy. “An Eighteenth-Century Turkish Intelligence Report.” fwternational 
Journal of Middle East Studies 16 (1984), 497-506. 


296 


KAYNAKÇA 


Kissling, Hans J. “Venezia come centro di informazioni sui turchi.” Venezia ceniro 
di mediazione tra Oriente e Occidente, secoli XVEXVİ: aspetti e problemi, 1. cilt, 
haz. Hans Georg Beck vd. Floransa: L. S. Olschki, 1977, 97-109. 

Kolçak, Özgür. “Cümle Palankaları Küffâr Aldı...”: 1663-64 Osmanlı- Habsburg 
Savaşında Dezenformasyon, Propaganda ve Siyasi İktidar.” 7be Journal of Or- 
roman Siudies / Osmanlı Araştırmaları Dergisi 43 (2014): 165-192. 

Kıstic, Tijana. “Contesting Subjecthood and Sovereignty in Ottoman Galata in 
the Age of Confessionalization: The Carazo Affair, 1613-1617.” Oriento Mo- 
derno 93 (2013), 422-453. 

Kıstic, Tijana. “Moriscos in Ottoman Galata, 1609 — 16205.” 7he Expulsion of she 
Moriscos from Spain: A Mediterranean Diaspora, haz. Mercedes Garcia-Arenal 
ve Gerard Wiegers, çev. Consuelo Löpez-Morillas ve Martin Beagles. Leiden: 
Brill, 2014, 269-285. 

Kunt, Metin. “A prince goes forth (perchance to return).” /deniity and Identity 
Formation in he Ottoman World: A Volume of Essays in Honour of Norman Liz- 
kowitz, haz. Baki Tezcan ve Karl K. Barbir. Wisconsin: Wisconsin University 
Press, 2007, 63-71. 

Kunt, Metin. “Royal and Other Households.” 75e Ottoman World, haz. Christine 
Woodhead. Londra ve New York: Routledge, 2012, 103-115. 

Kunt, Metin. “Sultan, Dynasty and State in the Ottoman Empire: Political Ins- 
titutions in the 16“ century.” 75e Medieval History Journal / Special Issue on 
Tribuzary Empires 6/2 (Kasım 2003), 217-230. 

Lesure, Michel. “Michel Cernovic “Explorator Secretus” a Constantinople (1556- 
1563).” Türcica 15 (1983), 127-154. 

Lesure, Michel. “Notes et documents sur les relations veneto-ottomanes, 15970- 
1573,1,” Turcica 4 (1972), 134-164. 

Lesure, Michel. “Notes et documents sur les relations veneto-ottomanes, 1570- 
1573,11.” Tisrcica 8 (1976), 117-156. 

Lewis, Bernard. “Muslim Discovery of Europe.” Bulletin of the School of Oriental 
and African Studies 2011-3 (1957), 409-416. 

Lowry, Heath. “The Island of Limnos: A Case Study on the Continuity of Byzan- 
tine Forms under Ottoman Rule.” Consinuity and Change in Late Byzantine 
and Early Ottoman Society, haz. Anthony Biyer ve Heath Lowry. Birming- 
ham: University of Birmingham, Center for Byzantine Studies; Washington: 
Dumbarton Oaks Research Library and Collection, 1986, 235-259. 

Lucchetta, Francesca. “LAffare Zen.” Srwdi veneziani X (1968), 109-221. 

Lucchetta, Francesca. “La scuola dei “giovani di lingua” veneti nei secoli XVI e 
XVIL” Onaderni di studi arabici 7 (1989), 19-40. 

Menage, Victor L. “Ihe Mission of an Ottoman Secret Agent in France in 1486.” 
Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland 9712 (1965), 112-32. 


297 


SULTANIN CASUSLARI 


Montuoro, Domenico. “I Cigala, una famiglia feudale tra Genova, Sicilia, Turchia 
e Calabria.” Mediterranean: Richerche storiche 16 (2009), s. 277-302. 

Murphey, Rhoads. “Seyyid Muradi's Prose Biography of Hızır ibn Yakub, alias 
Hayrredin Barbarossa: Ottoman Folk Narrative as an under-exploited Source 
for Historical Reconstruction.” Acta Orientaliae Academiae Scientiarum Hun- 
garicae 5414 (2001), 519-32. 

Necipoğlu, Gülru. “Süleymân the Magnificent and the Representation of Power 
in the Context of Ottoman-Hapsburg-Papal Rivalry.” Söleymân he Second 
and His Time, haz. Halil İnalcık ve Cemal Kafadar. İstanbul: Isis Press, 1993, 
163-194. 

Ocakaçan, Levent Kaya. “Cigalazade Yusuf Sinan Pasha (c. 1545 — 1606).” Medi- 
terranea: recherche storiche 34 (2015), s. 325-340. 

Oliva, Gaetano. “Sinan-Bassâ (Scipione Cicala), celebre rinnegato del secolo XVI.” 
Archivio Storico Messinese VUL-IX (1907-1908), s. 266-303. 

Özcan, Abdülkadir. “Martolos.” Türkiye Diyanet Vakfı blam Ansiklopedisi. 

Özdemir, Şenay. “Kıyı Nöbeti: Osmanlı Devleti'nin Akdeniz'de Kıyı Savunması.” 
Tarih İncelemeleri Dergisi XXUW1 (Temmuz 2008), 187-210. 

Pappalardo, 5S. “Ambizione politica, commercio e diplomazia alla fne del XVI secola: 
Carlo Cicala.” Acgwe, ferre e spazi dei mercanti: İstituzioni, gerarchie, conflüsti e 
pratiche dello scambio dalletâ anticaalla modernitâ, haz. Daniele Andreozzi, Lo- 
redana Panariti ve Claudio Zaccaria. Trieste: Editreg, 2009, s. 141-168. 

Pirenne, Henri. “Mahomet et Charlemagne.” Revue Belge de Philologie et dhistoire 
1 (1922), 77-86. 

Raffa, Angelo. “Lultima impresa di Hayreddin (Barbarossa). La guerra marittima 
turco-franco-spagnola del 1543-4.” Aspetti edattnaliü del potere marittimo in 
Mediterraneo nei secoli XIZ-XVI, haz. P. Alberini. Roma: Uffcio storico della 
marina militare, 1999, 397-424. 

Rothkegel, Martin. “Jacobus Palaeologus in Constantinople, 1554-5 and 1573.” 
Osmanlı İstanbulu IV: IV Uluslararası Osmanlı İstanbulu Sempozyumu Bildiri- 
leri, 20-22 Mayıs 2016, Btanbul 29 Mayıs Üniversitesi, haz. Feridun Emecen, 
Ali Akyıldız ve Emrah Safa Gürkan. İstanbul: İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi 
Yayınları, 2016, 977-1004. 

Rothman, E. Natalie. “Interpreting Dragomans: Boundaries and Crossings in the 
Early Modern Mediterranean.” Comparative Studies in Society and History 
51/4 (Ekim 2009), s. 771-800. 

Said, Edward. “Clash of Ignorance.” 75e Nation, 22 Ekim 2001, http://www.then- 
ation.com/article/clash-ignorance. 

Seng, Yvonne |. “Fugitives and Factotums: Slaves in Early Sixteenth-Century Istan- 


bul.” Journal of the Economic and Social of the Orient 392 (1996), 136-169. 


298 


KAYNAKÇA 


Servantie, Alain. “Charles Ouint aux yeux des Ottomans.” Carlos V: Los moriscos 
yel Islam, haz. Maria Jesüs Rubiera Mata. Madrid: Sociedad Estatal para la 
Conmemoraciön de los centanarios de Felipe Il y Carlos V, 2001, 295-319. 

Skilliter, $. A. “The Hispano-Ottoman Armistice of 1581.” Han and blam: in me 
mory of he late Vladimir Minorsky, haz. C.E. Bosworth. Edinburgh: Edin- 
burgh University Press, 1971, 491-515. 

Skilliter, 8. A. “The Sultan's Messenger, Gabriel Defrens; an Ottoman Master Spy 
of the Sixteenth Century.” Wiener Zeirsehrift für die Kunde des Morgenlandes 
LXVTI (1976), 47-59. 

Soucek, Svat. “The Rise of the Barbarossas in North Africa.” Tiercica 7 (1975), 
238-250. 

Tormene, P Augusto. “TI bailaggio a Costantinopoli di Girolamo Lippomano e la 
sua tragica fine.” Novo archivio veneto, n.s.Â, 1.7 (1904), 83-84. 

Varriale, Gennaro. “La lealtâ fragile: Bartolomeo Brutti e lo spionaggio di Felipe 
11.” Gİ antichi stati isaliani e (Europa Ceniro-Orientale ira il tardo Medioevo 
e ÜEtâ moderna, haz. Cristian Luca ve Gianluca Masi. Brâila-Udine: Istros 
Editrice-Gaspari Editore, 2016, 93-128. 

Vatin, Nicolas. “Remargues sur Poral et Vecrit dans Padministration ottomane au 
XVle siecle.” Revwe du monde musulman et de İa Mediterranee 75-76 (1995), 
143-154. 

Villain-Gandossi, Christiane. “Les depeches chiffrees de Vettore Bragadin, baile de 
Constantinople (12 Juiller 1564 — 15 Juin 1566).” Tiycica X (1978), 52-106. 

Woods, John E. “Turco-Iranica 1: An Ottoman Intelligence Report on Late Fifte- 
enth/Ninth Century Iranian Foreign Relations.” /owrnal of Near Eastern Stu- 
dies 38-1 (1979), 1-9. 

Yürük, Ali Yücel. “Lütfi Paşa nın (6. 970/1563) Osmanlı Haberleşme ve Ulaşım 
Sistemine Ulak Zulmü Bağlamında Getirdiği Yenilikler.” Kizaplara vakfedilen 
bir ömre tuhfe: mail E. Erünsala Armağan. İstanbul: Ülke Armağan, 2013, 
1, 597-626. 

Zele, Walter. “Aspetti delle Legazioni Ottomane nei Dizrii di Marino Sanudo.” 
Srudi Veneziani XVUL (1989), 241-284. 


IM. Yayınlanmamış Yüksek Lisans ve Doktora Tezleri 
Fleischer, Cornell. “Gelibolulu Mustafa Âli Efendi, 1541-1600: A Study in Ot 


toman Historical Consciousness.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Princeton 
University, 1982. 

Graf, Tobias. “Tam Still Yours” Christian-European 'Renegades' in the Ottoman 
Elite during the Late Sixteenth and Seventeenth Centuries.” Yayınlanmamış 


Doktora Tezi, Universitât Heidelberg, 2013. 


299 


SULTANIN CASUSLARI 


Gürkan, Emrah Safa. “Espionage in the 16 century Mediterranean: Secret Dip- 
lomacy, Mediterranean Go-Betweens and the Ottoman-Habsburg Rivalıy.” 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Georgetown University, 2012. 

Ocakaçan, Levent Kaya. “Geç 16. ve Erken 17. Yüzyılda Osmanlı Devleti'ndeki Pat- 
ronaj İlişkilerinin Gazanfer Ağa Örneği Üzerinden Venedik Belgelerine Göre 
İncelenmesi.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2016. 

Otman, Elvin. “Ihe Role of Alvise Gritti within the Ottoman poliics in the Con- 
text of the “Hungarian Ouestion” (1526-1534).” Yayınlanmamış Yüksek Li- 
sans Tezi, Bilkent University, 2009. 

Önal, Ahmet. “Koca Sinan Paşanın Hayatı ve Siyasi Faaliyetleri (1520-1596).” 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, Marmara Üniversitesi, 2012. 

Rothman, Ella Natalie. “Between Venice and Istanbul: Trans-imperial Subjects 
and Cultural Mediation in the Early Modern Mediterranean.” Yayınlanmamış 
Doktora Tezi, University of Michigan, 2006. 

Smiley, Will. “When Peace Comes, You Will Again be Free: Islamic and Tre- 
aty Law, Black Sea Conflict, and the Emergence of Prisoners of War” in the 
Ottoman Empire, 1739-1830.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of 
Cambridge, 2012. 

Sobers-Khan, Nur. “Slaves without Shackles; Forced Labour and Manumission 
in the Galata Court Registers, 1560-1572.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, 
Pembroke College, 2012. 

Resende, Vasco. “Orient islamigue dans la culture portugaise de Vepogue moder- 
ne, du voyage de Vasco de Gama â la chute d'Ormuz (1498-1622).” Yayınlan- 
mamış Doktora Tezi, Ecole Pratigue des Haut Etudes, 2011. 

Tezcan, Baki. “Searching for Osman: A Reassessment of the Deposition of Sultan 
Osman ll (r. 1618-1622).” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Princeton Univer- 
sity, 2001. 

Turan, Ebru. “Ihe Sultans Favorite: Ibrahim Pasha and the Making of the Otto- 
man Üniversal Sovereignty in the Reign of Sultan Suleyman (1516-1526).” 
Yayınlanmamış Doktora Tezi, University of Chicago, 2007. 

Türkçelik, Evrim. “Cigalazade Yusuf Sinan Pasha y el Mediterrâneo entre 1591- 
1606.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, Universidad Autonoma de Madrid, 2012. 

White, Joshua Michael. “Catch and Release: Piracy, Slavery, and Law in the Early 
Modern Ottoman Mediterranean.” Yayınlanmamış Doktora Tezi, University 
of Michigan, 2012. 


300 


DİZİN 


158 4 tağşişi 60 


A 

Abdülmelik 59 

Adilcevaz 230 

Adriyatik denizi 53, 68, 70, 79,80,81, 
102, 132, 147, 164,181, 184, 187, 
188, 235, 256, 257, 285 

Ahlar 230 

Ahmed (Yeniçeri) 83, 84 

Ahmed el-Mansur (Fas sultanı) 59 

Ahmed Paşa (defterdar) 47, 264 

Ahmed Voyvoda 219 

Ahmed, II. (Tunus sultanı) 87 

Ahmed, müteferrika (Osmanlı elçisi) 
136 

Ahmed, Şehzade (Bayezid'in oğlu) 40, 
193, 194,195 

Akdeniz 7, 8, 15, 20, 24, 25, 26, 27, 
28,33, 34, 40, 41, 42,51, 53, 54, 
56, 57, 58, 59, 60, 62, 63, 67, 68, 
72, 73, 76, 78, 80, 83, 85, 86, 88, 
89, 90, 91, 92, 97, 115, 116, 120, 
131, 132, 138,139, 141, 142, 154, 
157, 165, 167, 170, 172, 173, 174, 
177, 186, 187, 188, 189, 190, 19I, 
192, 197, 203, 205,211, 212, 227, 
232, 234, 237, 238, 260, 269, 270, 
272,274, 275, 276,277 


Akka 148 

Akkirman 185 

Alaman Seferi 49 

Alçak Ülkeler 31, 36, 42, 56, 58, 59, 
74,116, 170, 174, 246 

Alcântara Muharebesi 208 

Âlem, Şehzade (Bayezid'in oğlu) 193 

Alenson dükü, 213 

Ali Bey (Osmanlı elçisi ve Divan-ı Hü- 
mayun Tercümanı) 135, 136, 246 

Ali Bey, Malkoçoğlu 231 

Ali bin Osman (Ayamavra kalesi mus- 
tahfızı) 230 

Ali Efendi (Mekke kadısı) 161 

Ali Moro 73, 74 

Ali Paşa, Müezzinzade (Kapudan-ı 
Derya) 148, 149, 250 

Ali Paşa, Semiz (Sadrazam) 160 

Ali Reis 85, 86, 97, 112 

Ali, Küçük 225 

Ali, Tur 231 

AL-Mahdiyya 54 

Almanya 52, 142, 143, 165 

Alparslan (Selçuklu Sultanı) 23 

Alpler 50 

Alpujarras İsyanı 126, 127 

Altamira Kontu 81 

Amasya 194, 225, 226, 239, 261 

Amasya Muahedesi 226 


301 


SULTANIN CASUSLARI 


Amerika 20, 42,43,56,72,212 

Amigui, Jeronimo 7, 79, 80, 123 

Anabolu (Napflion) 230, 235 

Anadolu 39, 41, 46, 83, 148, 168, 
193,194, 219, 220, 224, 229, 239 

Andriopulo, Nicolö 167 

Ankara Muharebesi 39 

Ankona 82, 123,124 

Anna Jagiellonka (Macaristan kraliçesi) 
48 

Annaba 52 

Aragon 42, 43 

Aragones, Francesco / Muhammed 82 

Arkadya 259 

Arnavutluk 141, 174, 222, 263 

Aşkenazi, Salomon 110, 118, 242 

Attanto, Josefi 148 

Augsburg 55, 115 

Augsburg Barışı 55 

Auro-da-fe 87 

Avellan, Antonio 250 

Avignon 275 

Aviz Hanedanı 62 

Avlonya 7,68,79,80,81,82,84, 124, 
127,141, 154, 184,194, 197,224 

Avusturya 30, 42, 43, 44, 46, 48, 49, 
56,63,94,117,119,141,142, 146, 
151, 165, 176, 183,213, 240, 241, 
245, 246,251, 264 

Aydın Reis (korsan) 51, 52 

Aydonat 228 

Aziz Stefan 48 


B 

Baf 154 

Baf eus Savaşı 13 

Bağdad 221, 253 

Bahr-ı Sefid 27, 33, 51, 59, 88, 233, 
269, 275 

Balear denizi 53, 80 


Balkanlar 27, 28, 39, 56, 71, 83, 124, 
125, 139, 179, 184, 185, 194, 209, 
224 

Balya Badra metropoliti 222 

Bar 274 

Barbaro, Francesco 243 

Barbaro, Marc Antonio (Venedik bal- 
yosu) 118, 234, 242, 243, 244, 247, 
249, 252, 262 

Barleta 81, 82, 236, 253 

Baron dela Fage 7,77,78,79 

Barselona 21, 54 

Basra 221 

Bastelica 96 

Bastia 224 

Bavyera dükü 169, 272 

Bayezid, IL. 40, 277 

Bayezid, Yıldırım 39 

Beaulieu Fermanı 145 

Becaye 51 

Bedel-i vigle 237 

Bedos, Guillaume 112 

Belçika 30, 31, 43 

Belgrad 45, 46, 47,140,185, 198 

Belvedere Müzesi 243 

Bely, Lucien 20, 21 

Bellomo, Antonio 101 

Bellomo, Fortuno 101 

Bellomo, Valerio 101 

Benedetti, Ambrosio 70 

Benkner, Markus / Ahmed 164, 165 

Bennassar, Bartolome 80,111 

Bennassar, Lucile 80 

Bentonunus (Marrano casus) 171 

Benveniste, Moses 212 

Bergamo 102, 116, 167 

Bernardo, Lorenzo (Venedik balyosu) 
73, 74, 146, 166, 175 

Beyoğlu 168 

Biscotto, Paolo 243 


302 


DİZİN 


Bitinya 39 

Bitlis 230 

Bizans 14, 39, 40, 195 

Bizerte 166 

Blois 114 

Boğdan 138,218, 223, 265, 271, 272, 
274, 275 

Bohemya 30, 42, 48, 49, 56 

Bolonya 45,131, 170 

Bordeaux 246 

Bosna 103, 105, 194, 221,223 

Bourg-la-Reine 116 

Bragadin, Vettore (Venedik balyosu) 
145, 250 

Braudel, Fernand 26, 27, 36, 56 

Brescia 102 

Brindisi 128, 129 

Briones, Juan / Sinan 232 

Bruni, Antonio 275 

Bruni, Gasparo 274, 275 

Bruni, Giovanni 274 

Bruni, Nicolö 274 

Brutti, Bartolomeo 265, 273, 275, 299 

Brutti, Cristoforo 275 

Bucincic, Miho 255 

Budin 48, 49, 123, 209, 212, 245, 
246, 248, 257 

Bulgaristan 223 

Buonrizzo, Alvise 247 

Burgonya 42, 43 

Büyük Casus (Espia Mayor) 159, 214 


C 

Ca'Dandolo 135 

Ca Ghisi 135 

Cadiz 211 

Cafer Reis 188, 235 

Cambio, Nicolö 105 
Campanella, Tommaso 129, 130 
Caracciolo, Nicola Maria 125 


Carafa, Cesar 759 

Cavalâ, Zorzi 8, 102, 232 

Cavalli, Marino 251 

Celeste, Livio (Uluc Hasanın kuzeni) 
69 

Ceneviz 235, 272 

Cenevre 116 

Cenova 9,29,32,54,57,69,96,141, 
145, 272 

Cerbe 7, 51, 54, 56, 60, 84, 85, 86, 
99,231, 249 

Cerbe Muharebesi 60, 231, 249 

Cerigo / Çuha adası 166 

Cermen kavimleri 25 

Cezayir 36, 51, 52, 54, 57, 59, 69, 75, 
88, 89, 101, 127, 188, 189, 190, 
191, 198, 203, 205, 227, 230, 263, 
270 

Cicala, Antonio 271,273, 274 

Cicala, Carlo 70, 148, 174, 272 

Cicala, Giovanbattista 272 

Cicala, Lucrezia 129, 271,272 

Cicala, Visconte 69, 86, 271 

Cicel 52 

Cisneros (Valladolidli asker) 99, 197 

Citera 94, 95 

Clemens, VEL. (Papa) 139, 271 

Cliuno 109,110 

Colombina 145, 146, 250 

Combi, Hieronimo 260, 262 

Constantino / Muhammed 7, 82, 83, 
84,85, 86,87, 95, 126, 190 

Contestabile, Giulio 130 

Coronella, Francesco 132 

Correr, Giovanni 144 

Corso, Andrea Gasparo 75, 227 

Cortes 42, 43 

Charles, IX. (Fransa kralı) 209 

Charles, VII. (Fransa kralı) 233 


303 


SULTANIN CASUSLARI 


Ç 
Çaldıran Muharebesi 41,231 


Çankırı 225 
Çanoguera, Juan 74 
Çepniler 230 
Cernovic, Mihail 245 
Çorum 229 


D 

d'Aramon, Gabriel de Luetz (Fransız 
elçisi) 142 

d'Assiago, Gioan Batusta 104 

Dalmaçya 79,102, 114,135 

Daniel, Carlo / Murad Ağa 232 

Davis, Robert C. 26 

Davud Paşa (Kapudan-ı Derya) 147 

Davud, Hz. 150 

de Acuna, Martin 22,61,85,118,221 

de Aguilar, loan Seres 104 

de Ansalon, Luis 263 

de Ansalon, Scipion 263, 264 

de Athanasio, Costa 244 

de Bazân, Âlvaro (Santa Cruz Markisi) 
258 

de Busbecg, Ogier Ghislain (Avusturya 
elçisi) 241 

de Callieres, François 133 

de Cârdenas, Bernardino (Magueda dü- 
kü) 70 

de Cardona, Juan 163 

de Cuniga, Juan 232, 255 

de Germigny, Jacgues (Fransız elçisi) 114, 
115 

de Gozo, Serafin 170 

de Granvelle, Antoine Perrenot (Kardi- 
nal ve Napoli kral naibi) 74, 282 

de la Cerda, Juan (Medinaceli dükü) 86, 
99 

de la Cueva, Alonso 99 

de la Marea, Cesar 255 


delo Rito, Santa Maria 81 

de Lorraine, Henri (Guise dükü) 208 

delyo, Arcangelo 242, 262 

deLlanos, Lope / Mehmed 7, 88 

de Marcilla, Francesco Martines 103 

de Mendoza, Bernardino (Londra'daki 
Habsburg büyükelçisi) 115, 134 

de Mendoza, Diego Hurtado (Vene- 
dik'teki Habsburg büyükelçisi, meş- 
hur şair, romancı ve tarihçi) 229 

de Montebarocchio, Giovanni Battista 
227,261 

de Nicastro, Dionisio Poncio 130 

de Nicolö, Marco 162, 256, 260 

de Portillo, Luis 75,78, 236 

de Reguesens, Luis (Comendador Ma- 
yor de Castilla) 145 

de Ribera, Pedro Afân (Alcala dükü) 98 

de Saboya, Guillermo 79, 177 

de Sancy, Achille de Harlay (Fransız el- 
çisi) 227 

de Soria, Lope 161, 256 

de Toledo, Don Garcia (Sicilya kral na- 
ibi) 203, 219 

deToledo, Fernando Âlvarez (Alba dü- 
kü) 115 

de Toledo, Pedro (Napoli kral naibi) 
95,129, 132, 133, 162,256 

de Vale, Antonio / Süleyman Ağa 232 

de Vera, Francisco (Venedik'teki Habs- 
burg büyükelçisi) 78 

de Zamagno, Marino 253 

de Zuniga, Juan (Napoli kral naibi) 69 

Defrens, Gabriel / Frenk Mahmud b. 
Abdullah 114, 115, 116, 117, 118 

della Torre, Marc Antonio Mamuca 264 

Demetrios Paleologos, 11. (Mora despo- 
tu) 196 

Derviş Çavuş 259 

Devlet engizitörü 131, 158, 171 


304 


DİZİN 


di Scudi, Giulio / Mustafa 148 

Diane de France 114 

Diego (Mayorkalı keşiş) 166 

Dispero, Ernando 258 

Divan Yolu 240 

Divan-ı Hümayun 31,61, 116, 118, 
151,162, 172,181, 220,277 

Dom Antönio (Portekiz tahtının müd- 
deisi) 62, 115, 116, 139, 177 

Domenico, Juan 95 

Don Carlos (II. Felipe'nin oğlu) 207 

Doria, Andrea (Habsburg amirali) 50, 
54, 169, 227 

Doria, Gianandrea (Habsburg amirali) 
58, 189 

Drever, Robert / Haydar 232 

du Mans, Pierre Belon 228 

Dubrovnik 9, 23, 139, 140,218, 253, 
255,259 

Dukakin 224, 247 

Duli 224 

Durmuş Reis 103, 107 

Dursteler, Eric 24 


E 

Ebu Abdullah Muhammed, TI. (Fas sul- 
tanı) 59 

Ebu Hassun (Fas sultanı) 54 

Edirne 219, 220, 252 

Efak 218,223,271,272 

Eğriboz 107, 109, 194, 222 

Ehi-i Beyt 83 

Elia, Astrume 132, 162 

Elizabeth, 1. (İngiltere kraliçesi) 62, 77, 
115,116, 117, 134, 177 

Fi-Kul 52 

Emmanuele Filiberto (Sicilya kral naibi) 
91, 92 

Empresa de Grecia (Yunan Seferi) 224 

Endülüs 34, 189 


Engizisyon 80,87,97,103,107,111, 
112 

Engizitör 112 

Enriguez, Manuel / Mehmed ya da Mah- 
mud Çelebi 128 

Erciş 230 

Erdel 48, 49, 76, 138, 164, 169, 223 

Esteban (Napolili mühtedi) 85 

Evliya Çelebi 186 


F 

Faro kıyıları 154 

Fas 54, 59, 60,89, 90,115, 189, 191, 
270 

Fazıl Ahmed Paşa, Köprülü (Sadrazam) 
212 

Felipe, II (Kral, Habsburg hanedanın 
başı). 26, 30, 56, 59, 61,62, 67, 90, 
106, 115, 144, 145, 158, 176, 177, 
180, 207, 213, 220, 236, 250 

Felipe, Juan 93, 95 

Ferdinand 1. (İmparator) 30, 48, 49, 
53, 54, 55, 56, 94, 95, 119, 229, 
255 

Ferdinando de Medici (Toskana gran- 
dükası) 119 

Ferhad, Kaid 263 

Feridun Ahmed Bey 151 

Ferrando (Aragon kralı) 42, 43 

Ferrara 170,211 

Fetret Devri 40 

Flandra 31, 145, 171, 208 

Floransa 9, 26, 28, 57, 74, 77, 125, 
134, 143, 149, 165,211, 226, 248, 
253 

Foça (Hersek) 220 

Foscarini, Giacomo (Dalmaçya Umumi 
Valisi) 102, 104, 105, 108, 109, 113 

François, 1. (Fransa kralı) 43, 49, 50, 
55, 140, 143, 144, 209 


305 


SULTANIN CASUSLARI 


Fransa 21, 42, 43, 49, 50, 53, 55, 60, 
62,74,77,89,90, 95, 96,114, 115, 
116, 117, 127, 132,133, 136, 138, 
139,142, 143, 144,145,154, 162, 
168, 169, 177, 189, 199, 206, 207, 
208, 209, 211, 218, 220, 233, 246, 
263, 270, 272, 275 

Fransa Din Savaşları 211 

Fransisken 91, 92, 226, 243, 261 

Fransız 26, 50, 51,53, 72, 78, 96, 97, 
100, 112,114,116,117, 128,132, 
134,142, 144,149, 189, 206, 208, 
213, 214, 220, 227, 232, 246, 249, 
264 

Frederick, 1. (İmparator) 42 

Frenk 34, 114, 194 

Friuli 102, 136, 168 

Fugger ailesi 19 


G 

Gaeta 81, 82 

Galata 73, 165, 226, 227, 242, 261, 
271 

Gandia dükü 230, 231 

Ganzuga, Giovanni Battista 68 

Garp Ocakları 33, 189, 209 

Gattinara, Mercurino Arborio (Kardi- 
nal, Şarlken'in şansölyesi) 45 

Gaza 83, 269, 271,273 

Gebze 14 

Gent 43 

Germaine de Foix (Aragon kraliçesi) 43 

Gioan / Cuvân Efrenci 194 

Girit 82, 118, 132, 135, 153, 166, 
204, 247 

Giudecca adası 136 

Giustiniano, Cassano 262 

Gökçeada (İmroz) 237 

Göle (Gyula) 151 

Gozzo adası 54 


Granada 34, 42,43, 50, 51, 126,127, 
211 

Gravelines 208 

Gregorius, XIlI. (Papa) 78, 109, 144 

Gritti, Alvise 68, 161, 168, 169, 174, 
176 

Gritti, Andrea (Venedik Doju) 168 

Gritti, Lorenzo 162, 170 

Gritti, Zorzi 169 

Guiccardo, Francesco / Gavur Ali Reis 
97,112 

Guilmartin, John Francis 60 

Gülâbi 229 

Güney Amerika 212 


H 

Habsburg(lar) 4,8,18,19,24,30,31, 
32,35, 41, 42, 43, 45, 46, 48, 49, 
51, 53, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 63, 
68, 69,71, 72, 74, 75, 78, 84, 85, 
86, 87, 88, 90, 91, 92, 94, 95, 96, 
98, 100, 115, 116, 118, 119, 126, 
127, 128, 129, 131,133, 134, 136, 
137, 138, 139, 140, 141, 145, 153, 
158, 162, 163, 165, 166, 169, 170, 
177, 178,189, 190,191, 199, 201, 
203, 209,211,212, 213,214, 223, 
224, 227, 230, 235, 236, 238, 240, 
246, 249, 250, 254, 255, 256, 257, 
258, 260, 262, 263, 265,271, 274, 
276 

Hacib, Ulu 261 

Halil Paşa (Kapudan-ı Derya) 149 

Halkül-Vad 51, 58, 74, 87, 98, 99, 
100, 165, 197, 198,233 

Harborne, William 115 

Hasan (Ustaclu) 147 

Hasan Ağa (Osmanlı elçisi) 116 

Hasan Paşa (Barbaros Hayreddin'in oğ- 
lu) 69,89,101, 175, 176, 177,191 


306 


DİZİN 


Hasan Reis (Avlonya azap ağası ve gö- 
nüllü kapudanı) 197 

Hasan, Kaid 264 

Hayreddin Paşa (Barbaros) / Hızır Reis 
51, 53, 54, 83, 101, 132, 154, 186, 
188, 190, 257 

Henri de Navarre - Henri IV (Fransa kra- 
1) 62,115, 177, 208 

Henri, 11. (Fransa kralı) 96, 114 

Henri, II. (Fransa kralı) 62, 90, 116, 
117,144, 148 

Henry, VEL. (İngiltere kralı) 43 

Hersek 82, 103, 110,141, 163, 176, 
185, 205, 209, 220, 256, 271 

Hersek Novi 82,110, 141, 176, 205, 
256 

Hesingas 213 

Hess, Andrew C. 26 

Hesse kontu 169 

Hicaz 44,221 

Hint Okyanusu 20, 21, 40, 41, 171, 
174, 189, 205 

Hıristiyanlık 7, 24, 25, 27, 49, 269 

Hisarcık (Çankırı) 225 

Hollanda 30, 31,116, 142 

Hey 226 

Hugon, Alain 21, 133, 214 

Huguenot 60 

Huntington, Samuel 26 

Hürrem Bey (Divân-ı Hümâyün tercü- 
manı) 61,118, 241 

Hüseyin Bey (Cigalazade Yusuf Sinan 
Paşa nın oğlu) 272 

Hüseyin Bey (Trabzon Rum İmparato- 
runun oğlu) 195 

Hüseyin Efendi (Hezarfen) 161, 162, 
231 

Hüseyin Paşa (Kıbrıs Savaşı'nda Bal- 
kanlarda Serdar) 124, 179, 181, 209 


I 

Igoumenitsa 154 

Innocentius, IX. (Papa) 77 

Isabella, 1. (Kastilya kraliçesi) 42 
Isabelle de Valois (İspanya kraliçesi) 207 
Işıksel, Güneş 11, 61, 134 

Ivry Muharebesi 208 

Izabela Jagiellonka (Macaristan ve Er- 


del kraliçesi) 49 


I 

İber yarımadası 34, 42, 170 

İbrahim Bey (Divân-ı Hümâyün tercü- 
manı) 136, 151, 251 

İbrahim Paşa, Damad 219 

İbrahim Paşa, Makbul 45, 46, 47, 52, 
132, 161,162, 168, 169, 207, 281, 
288, 297, 300 

İç Deniz 26,27,33,72,174,232 

İlbasan 187, 193, 194, 209 

İlyas Reis / Macar Reis 197 

İnebahtı 7, 52, 56, 57, 58, 59, 63, 87, 
93,95,124, 153, 165, 188, 204, 207, 
220,221, 222, 227, 260, 265, 274 

İngiliz 50, 115, 171, 190, 208, 232, 
263 

İngiliz Kanalı 171 

İran 41, 63, 147, 172, 194, 197, 221, 
225, 226, 229, 234, 239, 240, 252, 
272 

İrlanda 62 

İsfendiyar 195 

İskenderiye 114,125, 181, 248 

İslam 7, 24, 25, 27, 32, 40, 44, 46, 76, 
81,87,96,101,103,113, 120,123, 
130, 162, 165, 184, 244, 264, 269, 
272 

İspanya 30, 36, 45, 56, 74, 76, 80, 86, 
89, 90, 93, 97, 99, 101, 114, 115, 
126, 127, 128, 130, 144, 162, 163, 
164,165, 170,176, 180, 197, 206, 
207,212, 220, 246, 270, 272 


307 


SULTANIN CASUSLARI 


İspanyol 7,22, 42, 52,54, 60, 62, 69, 
78,80,81,88,89,91,94,100,111, 
115, 126, 127, 128, 161, 166, 171, 
177, 189, 190, 206, 208,212, 221, 
229,232, 234, 235, 249, 254, 257, 
265,270, 274, 277 

İstanbul 7, 9, 12, 14, 17, 18, 22,31, 
33, 36, 39, 40, 41, 45, 46, 47, 48, 
49, 50, 51, 52, 54, 57, 58, 59, 60, 
61, 62, 63, 68, 69, 70, 71, 73, 74, 
75. 76, 77, 78, 79, 83, 84, 85, 86, 
88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 
97, 98, 102, 109, 110, 114, 115, 
116,117, 118, 119, 120, 123, 124, 
125, 126, 127, 128, 129, 130,131, 
132, 134, 135, 138, 139, 140, 142, 
143, 144, 145, 146, 147, 148, 150, 
152,153, 154, 157,161, 162, 164, 
165, 166, 167, 169, 170, 171, 172, 
174, 175, 176, 177, 178, 179, 181, 
182, 183, 186, 187, 188, 189, 190, 
191, 192, 195, 197, 199, 200, 201, 
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208 
209,211,212,213, 218,219, 220, 
221, 223, 224, 225, 226, 227, 228 
229, 230, 231, 233, 235, 236, 237, 
238, 239, 240, 241, 242, 244, 245, 
246, 247, 248, 249, 250, 252, 253, 
254, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 
262, 263, 264, 265, 270, 271, 272, 
274, 275, 276 

İstanköy adası 228, 237 

İstolni Belgrad 185, 198 

İsviçre 41 

İyonya Denizi 207 

İzvornik 103, 194 


J 
Jagellonlar 48 


Jarnac Muharebesi 207 
Jeanne d'Albret (Navarre kraliçesi) 90 


Juan (Turgud'un Sicilya'daki Rum muh- 
biri) 84 

Juan de Ausıria, Don (Şarlken'in gay- 
rımeşru oğlu ve müttefik Hıristiyan 
donanmasının amirali) 58, 78, 87, 
88, 145, 163, 181, 222, 223, 235, 
250, 255, 260 

Juana la Loca (Deli) (Kastilya ve Ara- 
gon kraliçesi) 42, 43 

Juanillo, Micer 95 

Judice, Ambrosio 254 


K 

Kahire 221, 256, 261 

Kalamara 259 

Kalvinistler 55, 190 

Kandiye 82, 153, 166, 167, 235, 258 

Kara Hoca (Avlonya Azapları Ağası) 
68, 154, 188 

Karaca Ali (korsan) 153 

Karadağ 248 

Karadağ köyü (İskenderiye sancağı) 248 

Karagöz Paşa (Anadolu Beylerbeyi) 193 

Karaköy 227 

Karl, 11. (Avusturya arşidükü) 213 

Kasım Çelebi (Delvine sancakbeyinin 
adamı) 164 

Kastilya 30, 42, 43 

Kavolik İrtifakı ya da Legası 60, 177, 208 

Katolik krallar 42 

Katun 248 

Kaya Çelebi (korsan) 153 

Kazaklar 227 

Kefalonya 245, 254, 257 

Kefe 271 

Kelibia 84 

Kıbrıs 57, 58, 102, 109, 124, 127, 
131, 136, 137,141, 144, 148, 149, 
150,153, 154, 163, 164, 170, 176, 
179, 188, 197, 198, 204, 209,222, 
229, 233, 234, 236, 238, 246, 247, 
252, 259, 262 


308 


DİZİN 


Kili 221, 223 

Kilis 185, 229 

Kırım 138,212 

Kırım Tatarları 185 

Kızılırmak 225, 261 

Koper 275 

Korfu 53, 70, 124,125, 132, 149, 150, 
154, 164, 166, 167, 224, 228, 233, 
235, 244, 245, 247,254, 257, 258 

Korkud, Şehzade (Bayezid'in oğlu) 193 

Koron 52 

Kotor 79, 224, 245, 247, 254, 256 

Krakov 170 

Kronstadt / Braşov 76 

Kubad Çavuş 137 

Küçük Konsey 255 

Kudüs 45 

Kunt, Metin 46, 159, 160, 161 

Kusantina 52 

Kutrin 170 

Kutsal İttifak 57 

Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu 
30,41,43, 55, 56,115 

Kutsal Teslis Tarikatı 91 

Kuzey Afrika 33, 43, 51, 52, 54, 55, 
58, 82, 83, 85, 89, 100, 107, 126, 
128, 165,212 


L 

La Roche-I'Abeille Muharebesi 207 
La Spezia 154 

Languedoc 7, 77 

Layoş, 11. (Macar kralı) 48 

Lefkoşa 148, 149, 152, 153, 204, 228 
Lehistan 174,218, 223 

Lenetr, Marxeben 7, 76, 164 

Leş 81,273 

Lewis, Bernard 25 

Ligurya denizi 53 

Limni 88, 237 


Lingua franca 73 

Lippomano, Hieronimo 146 

Lisbon 20, 208,213 

Livov 170 

Ljubotin 248 

Londra 17, 19, 20, 25, 27, 53, 115, 
116, 117, 134, 140, 146, 159, 160, 
164,180, 214,221 

Louis, XIV. (Fransa kralı) 20 

Louise, Savoylu (Fransa kraliçesi) 49 

Lubelo, Donato Antonio 253 

Lublin 170 

Lucca 131,219 

Lürfi Paşa (Sadrazam) 52, 199, 200 

Lyon 116, 127, 246 


M 

Macaristan 23, 30, 42, 44, 47, 48, 49, 
50, 51, 56, 63, 94, 143, 169, 194, 
195,213 

Macharius Chiensis (Selanik metropo- 
lit) 70 

Madrid 9, 18, 21, 22, 28, 50, 59, 60, 
62,75,78,100,114,118,119,129, 
130, 134, 141, 146, 177, 199, 207, 
211,241,265,273, 274 

Madrid Anlaşması 50 

Mağrib 34, 51, 189, 190, 191 

Mahmud (Castelnuovolu) 163 

Mahmud 22, 46, 76, 114, 128, 163, 
164, 250, 272 

Mahmud (sahte Cigalazade) 272 

Mahmud Bey (Müezzinzade Ali Paşa nın 
oğlu) 250 

Mahmud Paşa (Cigalazade) 272 

Makedonya 248 

Maksud Bey (Safevi elçisi) 146 

Malcolm, Noel 273 

Malfredonia 132 

Malvasia metropoliti 166 


309 


SULTANIN CASUSLARI 


Manastır 84 

Mançebo, Miguel / Ali 82 

Manfredonia 149 

Manol (Mora Despotu Il. Demetrios 
Paleologos'un oğlu) 196 

Manya 222 

Marcello, Girolamo (Venedik balyosu) 
134, 242 

Margliani, Giovanni (Habsburg diplo- 
matı) 118,212,213,232,241, 242, 
250 

Maria von Habsburg (Macaristan kra- 
liçesi) 48 

Marie (Burgonya düşesi) 42, 44 

Marrano 34, 79, 131, 132, 170, 171, 
174, 177, 202, 

Marsilya 69, 123, 128 

Masum Bey (Safevi veziri) 225 

Matagrifone hisarı 101 

Matthias Corvinus (Macaristan kralı) 
44, 47 

Maximilian, 1. (İmparator) 42, 43, 44 

Maximilian, IL. (İmparator) 30, 55, 56, 
76,77, 145, 164 

Medeniyetler Çatışması 7, 24, 26 

Medine 41 

Mehdiyye 139, 263 

Mehmed Bey (alaybeyi) 93 

Mehmed Bey (İspanyol mühtedisi) 91 

Mehmed Paşa, Abaza 261 

Mehmed Paşa, Sokollu 57, 61, 76, 110, 
118, 124, 144, 145, ISI, 163, 164, 
165, 187, 210, 212, 243, 246, 247, 
251,252, 254, 263, 265, 274, 277 

Mehmed, Çelebi (Osmanlı sultanı) 40 

Mehmed, Fatih Sultan 40 

Mehmed, Kaid 198 

Mekke 41, 161, 225 

Meksika 42 

Meliliye 51 


Membre, Michele 137 

Memi Reis 84 

Memi Reis, Arnavud 62 

Memi Şah 124 

Memlük 46, 150, 234 

Menaş Fakih 229 

Mendes, Alvaro 171, 208 

Mendoza, Ruy Diaz 88 

Mercidabık Muharebesi 41 

Mercidabık Ovası 150 

Merseder keşişleri 69 

Mersül-Kebir 51 

Mesih Paşa, Hadım (Sadrazam) 172, 173 

Messina 7, 68, 74, 87, 90, 91, 129, 
140, 153, 154, 165, 190, 212, 213, 
253,271 

Metrofanes, 111. (İstanbul patriği) 219 

Mez 55,94 

Mihaloğulları 186, 231 

Milano 19, 68, 72, 116, 145, 168, 228 

Milyana 51 

Miniati, Dino 253 

Minio, Marco 143 

Mirahur, Ulu 261 

Mısır 34, 41, 44, 47, 83, 114, 150, 
198, 237, 261 

Modon 227 

Mohaç Meydan Muharebesi 47 

Monte Sant Angelo (Napoli) 233 

Mora 52, 124, 125, 166, 196, 209, 
258, 259, 260 

Moresini, Andrea 234, 256 

Morisco 34 

Morlak 114 

Mörth, Ladislaus 146 

Moskova 218 

Mouzolon 14 

Müceddid 44 

Müdeccel 34, 163, 165, 166, 189, 265 

Mudejâr 34, 255 


310 


DİZİN 


Muhammed (Türk tüccar) 7, 59, 82, 
83, 124 

Muhammed, Hz. 83 

Mühtedi 67, 68, 69, 70, 75, 76, 78, 
79, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 88, 89, 
90,91,97,100, 112,114, 148, 164, 
165, 166, 175, 176, 188, 189, 198, 
212,227,231,232, 250 

Murad Ağa (Pinatello ailesinden) 75 

Murad Ağa (Uluc Ali'nin kethüdası) 232 

Murad Reis 62, 130, 190 

Murad, Il. 40, 47 

Mustafa (Osmanlı elçisi) 136 

Mustafa Çavuş (Balyosa atanan çavuş) 
242 

Mustafa Cundi 261 

Mustafa Kethüda (Lala Mustafa Paşa nın 
kethüdası) 151 

Mustafa Paşa (Kızıl Ahmedlü) 203 

Mustafa Paşa, Lala 114, 115,148, 151 

Mustafa Reis (Köse) 188 

Mustafa Voyvoda 103, 105 

Mustafa, Kaid 86 

Mustafa, Şehzade (Kanuni'nin oğlu) 71 


N 

Nadrin 107 

Nakşe adası 132 

Nakşe dükası 88, 233, 271 

Nancy Muharebesi 42 

Napoli 23, 28,31, 42, 43,50, 53,63, 
67, 69, 71, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 
81,82,85, 91, 93, 95, 96, 98, 99, 
125, 128,129, 130,131,132,133, 
139, 140, 154, 162, 164, 166, 167, 
168, 177, 232, 233, 235, 236, 253, 
254, 255, 256, 257, 265, 270, 274 

Napoli Krallığı 42, 53, 81, 95, 132, 
255 

Narbonne 112 


Nasi, Yasef 57, 75, 88, 89, 109, 110, 
131,132, 136, 170, 176, 177,219 

Navarin 88, 149, 166, 187 

Navarre 42, 43, 62 

Navona, Pasguale (dragoman) 167 

Nederlanda İsyanı 20, 165,211 

Nemçe 30, 151 

Nice 53,80 

Nino, Rodrigo (Venedik'teki Habsburg 
büyükelçisi) 136 

Nova 186 

Novigrad 103, 104, 107, 108, 110 

Nürmberg 115 


o 

Ohri 184, 209 

Oniki Adalar 88, 233 

Onlar Konseyi 134, 141, 144, 158, 
240, 251, 252, 255, 257 

Oran 51,54, 203 

Orhan Bey ya da Gazi 14 

Orleans 32, 116 

Ortadoğu 17,25 

Ortapare (Çorum) 229 

Oruç Reis (korsan, Barbaros'un abisi) 
51 

Oryantalist 17 

Osman Bey ya da Gazi 14, 15 

Osman Çelebi (Şehzade Âlem Şah'ın 
oğlu) 193 

Osman, Il. 47 

Osmanlı 7,8,13,14, 15,17, 18,21, 
22,23,24,27,28,29,31,32,33, 
34, 35, 36, 39, 40, 41, 44, 45, 46, 
47, 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 67, 68, 
70,71, 72, 73, 74, 75, 77, 78, 80, 
81,82, 83, 84, 85, 86, 88, 90, 91, 
92,93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 
101, 102,104, 105,107,110,111, 


311 


SULTANIN CASUSLARI 


113, 114,115, 116, 117, 118, 120, 
123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 
130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 
137, 139,140, 141,142, 143, 144, 
145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 
152, 153, 154, 157, 158, 160, 161, 
162, 163, 165, 167, 169, 170, 171, 
172, 174, 175, 176, 177, 178, 181, 
183, 184, 187, 188, 189, 191, 192, 
194, 197, 198, 199, 200, 202, 203, 
204, 205, 206, 209, 210,211, 212, 
213,214,217, 218, 219, 220, 221, 
222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 
229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 
237, 238, 239, 240, 241, 242, 244, 
245, 248, 252, 254, 256, 257, 258, 
260, 262, 264, 265, 269, 271, 272, 
273, 274, 276, 277 
Otranto 53, 93, 128, 224 
Otuz Yıl Savaşları 55 


P 

Padova 102 

Palazzo Ducale 135 

Palermo 21, 87, 92, 98, 99, 100, 127, 
128, 190 

Pantelleria adası 84 

Paris 21, 22, 25, 26, 45,51, 57,61, 
80, 116, 117, 127, 129, 133, 141, 
142, 169, 206, 208, 212, 243 

Passero Burnu 84 

Passi, David 79, 171, 177, 202, 265 

Patras 52 

Patras Körfezi 207 

Pavia 91 

Pavia Muharebesi 49, 206, 207 

Pedro (Splitli keşiş) 229 

Pelekanon Savaşı 14 

Pellicier, Guillaume 134 

Peüon de Argel 52 


Penon de Velez 51 

Pera 226, 227, 235, 243, 244 

Pertev Paşa 57, 150 

Peru 42, 60 

Perugia 275 

Philippe d'Auıriche ya da Güzel Philip- 
pe (Burgonya dükü ve Kastilya kralı, 
Şarlken'in babası) 42, 43 

Piazza Giudea 7, 79,82 

Pimentel, Juan 8, 98, 99, 100 

Pirenne, Henri 25 

Piri Mehmed Çelebi (Defterdar) 231 

Piri Reis (Kitab-ı Bahriye'nin yazarın- 
dan başka bir kişidir) 93, 94, 95, 237 

Pius, V. (Papa) 57 

Piyale Paşa (Kapudan-ı Derya) 56, 
149, 153, 203, 258 

Pizarro, Francisco 42 

Podolya 223 

Poleni, Giovanni Antonio 91 

Poleni, Pietro 91, 92 

Pontius Pilatus 225 

Portekiz Bağımsızlık Savaşı 20 

Portillo (Barleta hisarında yüzbaşı) 75, 
78,82, 140, 236 

Potosı 60 

Prag 170 

Preto, Paolo 19, 21, 26 

Preveze 53, 56, 125, 256 

Procida Adası 71 

Prodanelli, Niccolö 208 

Prototico, Balthasar 257, 258 

Pulya 56,71,81, 127,147, 164,212, 
219 


R 

R., Andrea (kalafatçı) 147, 263 

Ragusa 8, 28, 75, 81, 82, 115, 116, 
131, 138, 139, 140, 164, 169, 208, 
209,218, 219, 220, 221, 233, 236, 
239, 246, 253, 254, 255, 256 


312 


DİZİN 


Ramazan Paşa (Cezayir beylerbeyi) 59 

Ramazan Reis 79 

Renzo, Giovanni Maria 218, 220, 246, 
254 

Revan 63, 147 

Ridaniye Muharebesi 41, 261 

Rıdvan Ağa (Uluc Ali'nin kahyası) 167 

Rodos 47, 54, 125, 153, 172, 223, 
228, 233, 237, 238, 260, 265 

Rodos metropoliti 223 

Roma 19, 25, 27, 28,30, 41, 43, 45, 
46, 55, 56, 57, 71, 74, 76, 77, 78, 
82, 109, 115, 129, 140, 143, 154, 
164, 168, 176, 202, 208,211, 273 

Rossi, Piero 272 

Rubikon nehri 50 

Rudolf, 1. (İmparator) 248 

Rum 67, 78,82,84,85,87, 93, 94, 
95, 107, 109, 113, 154, 166, 167, 
172, 189, 194, 227, 228, 239, 262, 
270 

Rum vilayeti 194 

Rumeli 199, 209, 237 

Rüstem Paşa (Sadrazam) 32, 55, 71, 
97, 98, 142, 144, 160, 210, 212, 
240 


S 

Safevi 40, 46, 60, 71, 146, 194, 224, 
225, 226, 229, 239, 240, 256, 261 

Safiye Sultan 146 

Saint Benoit Kilisesi 227 

Saint Cloud 208 

Saine-Jean şövalyeleri 47, 54, 73, 228, 
233 

Saint-Pierre (korsan) 149 

Sakız 56, 89, 99, 100, 149, 233, 234, 
262, 271, 272 

Salerno 7,53, 75, 92, 93,94, 96,101, 
129 


Salih Paşa (Cezayir beylerbeyi ve korsan) 
54,203 

Salukondud 31, 73, 74, 103, 176 

Salvago, Giannettino (dragoman) 167 

Sambenito 87 

Saminiati, Carlo 131 

Sampieru Corso (Korsikalı asilerin lide- 
ri) 54 

San Francesco Katedrali / Manastırı 226, 
244 

Sanseverino, Ferdinando (Salerno Pren- 
si) 53, 75,93, 95, 96 

Sanseverino, Lucio 78 

Santa Croce, Aurelio 61, 75,84, 118 

Santa Croce, Giovanni Antonio 75 

Santa Maria Draperis Kilisesi 227 

Santi Filippo ve Giacomo Meydanı 109 

Sanudo, Marin 206 

Saraybosna 91 

Sardella, Pierre 141, 206 

Sardinya 31,42, 43 

Sardo, Juan 95 

Saruch, Cain 131 

Sava nehri 49 

Savoy 53, 169, 272 

Scardona 105 

Scarola, Angelo 91 

Schmalkalden Savaşı 211 

Sebastian, Juan (Portekizli mühendis) 
149 

Sebastiâo, I (Portekiz kralı) 59 

Sebenico 105, 108 

Seccad, Seyyid 252 

Secula, 235 

Seguri, Estefano 256 

Selanik 70, 80, 81, 91, 103, 132, 218, 
223 

Selaniki 151 

Selçuklular 83 

Selim el-Tumi 51 


313 


SULTANIN CASUSLARI 


Selim Fakih 229 

Selim, 1. 28, 40, 41, 46, 83, 150, 193, 
194, 195, 200, 231, 260, 261 

Selim, 1L. 47, 57, 71,75, 109, 152 

Selimiye Camii 148 

Semendire 186, 194 

Segui, Juan (Mayorkalı) 79 

Sezar 45 

Sicilya 31, 42, 43, 50, 58, 63, 68, 70, 
75, 83, 84, 86, 87, 88, 90, 91, 92, 
99, 100, 107, 109, 125, 126, 128, 
129, 154, 165, 174, 189, 190, 197, 
203,213, 219, 232, 235, 236,251, 
257, 258, 260, 264, 271, 273 

Sifaks 84 

Sigewar 151, 152 

Silistre 186 

Simon (Gürcü prensi) 26, 230 

Simoni, Benedetto 131 

Sinan Beg (Karahisar zaimi) 193 

Sinan Paşa (Rüstem Paşanın kardeşi) 
32,55,71, 72,93, 94, 97,98 

Sinan Paşa, Cigalazade Yusuf / Scipi- 
one Cicala (Kapudan-ı Derya) 32, 
63, 69, 86, 129, 149, 150, 174,213, 
271,272, 273. 

Sinan Paşa, Koca (Sadrazam) 32, 62, 63, 
146, 174, 198, 210, 250, 264, 265, 
274 

Sinan Reis 51 

Sinop 97 

Sirakuz 83, 84, 100 

Sirem sancağı 49 

Sivas 193, 194 

Sixtus, V (Papa) 206, 208 

Siyavuş Paşa (Sadrazam) 116, 171, 210, 
219 

Skilliter, Susan 114 

Sola, Emilio 11, 21, 130, 170, 232 

Soranzo, Jacobo 251 

Soro, Nicolö 234 


Split 91, 105, 228 

St. Giovanni adası 154 

Stagnese, Marino 148 

Stanga, Marc'Antonio 79, 244 

Stirya 30, 56 

Stopa, Camilla 257 

Strozzi, Leon 100 

Sudak 271 

Süleyman (Akkirman sancakbeyinin ket- 
hüdası) 185 

Süleyman (Avlonya sancakbeyi) 81 

Süleyman (Çavuş) 203 

Süleyman Beg (Torol zaimi) 193 

Süleyman Fakih 225, 261 

Süleyman, Kanuni Sultan 7, 28, 44, 
45, 46, 47, 48, 50, 57, 60, 69, 85, 
96, 100, 151, 152, 161, 187, 200, 
241 

Sultan Hamza 252 

Suriye 41, 44, 234 


Ş 

Şaban Reis (Barbaros'un adamı) 182 

Şah İsmail 41, 231, 256 

Şahin Ağa (Faris ağası) 185, 186 

Şahruh b. Alaüddevle 193 

Şam 221, 234, 256 

Şarl, Cesur (Burgonya dükü) 42 

Şarlken 7, 30, 32, 44, 45, 48, 49, 90, 
54,55, 56,60,71, 93, 95, 139, 143, 
144, 169, 174 

Şarlman (Carolus Magnus, İmparator) 
49 

Şehinşah, Şehzade (Bayezid'in oğlu) 193 

Şerşel 198 

Şii 40, 221, 224, 225, 226 


T 

Tahmasb (Safevi şahı) 71 

Taranto 128, 149, 154 

Tellez-Giron, Pedro (Osuna dükü) 91 


314 


DİZİN 


Temeşvar 138, 150, 186 

Tenes 51 

Terraferma 102, 103, 135, 136 

Ters askı 84, 99, 105, 106 

Tersane-i Amire 74, 88, 172, 197, 231, 
232, 260, 270 

Thine 131 

Thomas, Zuan 257 

Tiflis 230 

Tilamsan 51 

Timur 39, 147 

Timur Han 147 

Tiren denizi 54, 93 

Tomanbay 261 

Topkapı Sarayı 9, 28, 117, 147, 200 

Toulon 53, 154 

Trablus ya da Trablusgarp 51, 54, 55, 
69, 83, 85, 86, 98, 101, 124, 148, 
187, 189, 190, 218, 263, 264 

Trablusşam 236 

TTrapani 83, 85, 99, 128, 189 

Trau 105 

Trent Konsülü 71, 274 

Trevisan, Domenico 144 

Treviso 102 

'Trifone (zahire tüccarı) 81 

Trivulzio, Filippo 140 

Tuna nehri 48, 49 

Tunus 51, 53, 54, 58, 59, 63, 84, 86, 
87, 98, 99, 100, 128, 189, 198, 204, 
205, 206, 207, 263, 264 

Turgud Reis 54, 55, 56, 69, 83, 85, 
87, 93, 95, 97, 98, 100, 125 

Türkmen 12, 41,224 


U 

Ulue Ali Paşa 32, 57, 58, 59, 68, 69, 
74, 75, 88, 89, 90, 124, 130, 142, 
149, 165, 166, 167, 172, 173, 174, 
175, 186, 187, 190, 203, 207, 208, 
210, 227, 232, 250, 270 


Uluc Hasan Paşa 32, 69, 89, 175, 176, 
177 


Ü 
Ülgün 81,273 
Üsküp 247 


4 

Vadiu I-Mehazin Muharebesi 59 

Valensiya 22,71, 166 

Valladolid 9, 21,22, 61, 189, 206 

Varriale, Gennaro 273 

Vatin, Nicolas 202 

Veggia, Ludovico 202 

Velazguez, Pedro 88 

Veli (sol bölük katibi) 229, 230 

Veli Fakih 229 

Veltwyck, Gerhard 240 

Venedik 8, 9, 10,21,24,28,31,32, 
33, 35, 53, 57, 58, 70, 7Â, 76, 78, 
81,82,88,89,90,91,92, 102,103, 
104, 106, 107, 108, 109, 110,111, 
115,116,117,118,123,124, 125, 
127, 128, 130, 131, 134, 135, 136, 
137, 138, 140, 141, 142, 143, 144, 
145, 146, 148, 149, 150, 153, 158, 
161, 162, 163, 164, 166, 167, 168, 
169, 170, 171, 173, 175, 176, 178, 
185, 187, 199, 202, 203, 204, 205, 
206, 207,211, 213, 214, 217, 218, 
220, 224, 229, 233, 234, 235, 238, 
240, 242, 244, 247, 248, 249, 250, 
251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 
258, 260, 262, 263, 265, 270, 272, 
273, 274 

Venedik Tersanesi 109, 170, 260 

Verona 102 

Vicenza 102 

Vidin 186, 193, 194, 195 

Vigevano 145 

Villefranche-sur-Mer 80 


315 


SULTANIN CASUSLARI 


Visconte, Domenico 272 

Viyana 9, 48, 49, 57, 74, 117, 168, 
176, 240, 243, 245, 246, 255, 264 

Voltaire 41 

von Kregwitz, Frederick 146 

von Luxemburg, Sigismund (İmparator) 
42 

von Sinzendorff, Joachim (Avusturya el- 
çisi) 117, 213 


W 

Wallerstein, Immanuel 36 

Welser ailesi 43 

Willem van Oranje (Nederlanda asileri- 
nin lideri) 90, 116, 117 

Williams, Phillip 59 

Würremberg dükü 169 


X 
Ximenez Ortiz 77 


Y 

Yahya el-Tumi 51 

Yalova 14 

Yanol (Mora Despotu 11. Demetrios Pa- 
leologos'un torunu) 196 


Yanoş Hunyadi (Macar kralı) 47 

Yanya 124, 125, 181,217, 228 

Yemen 20, 63,212,221 

Yeni Kalabriya 270 

Yosif (Selanik metropoliti) 218, 223 

Yriarte, Charles 243 

Yunus (Safevi sempatizanı) 135, 136, 
229 

Yunus Bey (Divan-ı Hümayun tercü- 
manı ve elçi) 135, 136 

Yusuf (hassa reisi) 187 

Yusuf Reis (Barbaros'un adamı) 188 


Z 

Zaçesne 209 

Zâpolya Yanoş, 1. (Erdel banı ve Maca- 
ristan kralı) 48, 49, 169 

Zâpolya Yanoş, Il. (Erdel banı) 49 

Zara 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 
147 

Zefto, Domenico 245 

Zeffo, Giovanni Battista 245 

Zen, Pietro (Venedikli diplomat) 141, 
234, 256 

Zizie, Salamö 131 


316 


Osmanlı 


Devleti'nde Kadı 


İLBER ORTAYLI 


OSMANLI VE İSLÂM TARİHİNİN 
EN ÖNEMLİ MÜESSESESİ: KADILIK 
Türkiye'de tarih denilince akla ilk gelen isim Ilber Ortaylı'nın 


kaleminden Osmanlı hukuk tarihinin merkezinde yer alan ve 
üzerine pek konuşulmayan kadıları anlatan önemli bir çalışma... 


HUKUK VE İDARE ADAMI OLAR 
OSMANLI DEVLETİNDE 


IV. Murad 
Şarkın Sultanı 


ABDÜLKADİR ÖZCAN 


ZAMANIN İSKENDER'İ, ŞARKIN SULTANI 
BAĞDAT VE REVAN FATIHI IV. MURAD 
“Abdülkadir Özcan'ın vesikalara dayanarak hazırladığı bu kıymetli 


çalışma tarihteki en büyük mareşallardan IV. Murad a dair birçok 
bilgiyi tazeleyecek ve büyük bir boşluğu dolduracak.” 


İlber Ortaylı 


Osmanlı'da Devlet, 
Hukuk ve Adâlet 


HALİL İNALCIK 


OSMANLI'NIN ÜÇ BÜYÜK GÜCÜ: 
DEVLET, HUKUK, ADALET 
“Bu kitabı okuyanlar umuyoruz ki, Osmanlı Devlet-i “Aliyyesinin 


(Imparatorluğunun) birçok millet ve dini, altı yüz yıl nasıl bir arada 
tuttuğunu ve nasıl idare ettiğini öğrenmiş olacaklar.” 


Halil İnalcık 


Sultan Alp Arslan 
Fethin Babası 


CİHAN PİYADEOĞLU 


SELÇUKLU FETİHLERİNİN BABASI, 
TÜRK EFSANESİ SULTAN ALP ARSLAN 


Sultan Alp Arslan üzerine hem akademik ihtiyaçları karşılayacak 
hem de akıcı üslubuyla tarih severlerin merakını giderecek bu 
çalışmayla, geri planda kalmış Selçuklu tarihi ile Sultan Alp Arslan 
yeniden gün yüzüne çıkıyor. 


“Akdeniz dünyasındaki siyasi gelişmeler, korsanlık 
faaliyetleri (gibi okonularda (gerçekleştirdiği o ilmi 
çalışmalarla öne çıkan isimlerden olan Emrah Safa Gürkan'ın 
elinizdeki kitabı, imparatorluk çağının doruk moktası olarak 
genel kabul gören XVI. asırda casusluk ve karşı istihbarat 
meselesini, orijinal yerli ve yabancı belge ve kitabi kaynaklara dayalı 
olarak incelemekte; çok az ciddi çalışmaya konu olmuş haber alma 
“ameliyesi” hakkında doyurucu sayılabilecek ilgimç bilgiler sunmaktadır.” 
Feridun M. Emecen 


Bazen işleyişi itinayla düzenlenmiş resmi bir teşkilat çerçevesinde, bazen de 
fırsatçı ve dalavereci casuslar aracılığıyla, devletler ve ordular tarih boyunca 
istihbarat yapmıştır. Bu istihbarat teşkilat ve elemanlarının tek görevi haber 
toplamak ve bu haberi şifreleme ve gizlenmiş yazı gibi metotlarla 
zamanında ve güvenli bir şekilde aktarmak değildir; düşman hükümdar ve 
komutanlarını bir suikast ile ortadan kaldırmak, askeri hedeflere sabotaj 
yapmak ve düşman yönetiminden memnun olmayan “beşinci kol”ları 
kışkırtmak gibi “örtülü operasyon”lara da girişmektedirler. 


İşte Osmanlıca kaynakları Avrupa arşivlerindeki İtalyanca, İspanyolca, 
Fransızca, Portekizce, Almanca ve Latince binlerce belgeyle harmanlayan 
elinizdeki bu kitap, Osmanlıların Yeniçağ'daki istihbarat faaliyetlerini, 
rakipleri Habsburg ve Venediklilerle karşılaştırmalı bir şekilde ele 
almaktadır. Sultanın Casusları: 16. Yüzyılda İstihbarat, Sabotaj ve Rüşvet 
Ağları, cihanşümul bir imparatorluk olan Osmanlıların Avrupa ve Akdeniz'e 
yolladığı casusların sahadaki faaliyetlerinin yanı sıra, Osmanlı istihbaratının 
kurumsal yapısı, Osmanlı karşı istihbaratı (kontrespiyonaj), Osmanlı paşa 
ve elçilerinin haber alma kaynakları, istihbari bilginin siyasi fonksiyonu 
ve Osmanlı karar alma süreci gibi konuları titizlikle irdelemektedir. 


İstihbarat, korsanlık, kölelik, ihtida, Osmanlı-Avrupa ilişkileri ve 
serhad çalışmaları gibi alanlarda araştırmalar yapan Doç. 
Dr. Emrah Safa Gürkan'ın bu eseri, yıllar süren arşiv. 
çalışmasıyla bir araya getirilmiş tarihi örnekle “© 
eşliğinde istihbarat dünyasının gizemli yazın Zİ 
aralıyor. Böylece, hem Osmanlı hem de | 


istihbarat tarihi alanında çok önemli 
bir boşluğu dolduruyor. 


BN: 174-9776— İİ İl b 


“., | 
Kronik 28 I AH 
kronikkirap.com 000 kivriktinp 29752143000 


